Deutscher Bundestag Drucksache 21/3295 
21. Wahlperiode 04.12.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Dritter Bericht zum Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und 
Betreuungsangebote für Grundschulkinder  
Inhal tsübersicht  
Seite 
A. Stellungnahme der Bundesregierung .............................................. 2 
I. Einleitung ............................................................................................ 2 
II. Berichtsauftrag .................................................................................... 2 
III. Berichtsausführung .............................................................................. 3 
IV. Ergebnisse ........................................................................................... 3 
1. Die Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote steigt moderat, gleichzeitig steigt auch der
Elternbedarf ......................................................................................... 3 
2. Der prognostizierte Ausbaubedarf hat sich weiter reduziert ............... 4 
3. Die Ausbaugeschwindigkeit muss beibehalten werden, um zu
Beginn des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/2027 ein
bedarfsgerechtes Angebot bereitzustellen ........................................... 5 
4. Ganztagsangebote sollen aus Elternsicht verlässlich und
flexibel sein und die Kompetenzen ihrer Kinder fördern .................... 5 
V. Ausblick .............................................................................................. 6 
B. Dritter Bericht zum Ausbaustand der ganztägigen
Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder
nach § 24a SGB VIII ......................................................................... 9 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 
3. Dezember 2025 gemäß § 24a des Achten Buches Sozialgesetzbuch.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
A. Stellungnahme der Bundesregierung
I. Einleitung
Am 1. August 2026 wird der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter
jahrgangsweise in Kraft treten – ein dreiviertel Jahr vorher liegt mit dem hier vorliegenden GaFöG-Bericht erneut ein 
Zwischenstand über die Entwicklung des Ganztagsausbaus in Deutschland vor. 
Der Rechtsanspruch auf ganztägige Förderung für Kinder im Grundschulalter wird durch das Gesetz zur
ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter (Ganztagsförderungsgesetz – GaFöG) vom 2. Oktober 2021 
stufenweise ab dem 1. August 2026, beginnend mit Kindern der Klassenstufe eins, eingeführt. Er gilt ab dem 
Schuljahr 2029/2030 für alle Kinder der Klassenstufen eins bis vier. Er gilt für alle Kinder im Grundschulalter, 
und zwar unabhängig von der besuchten Schulform, das heißt an Grund- und Förderschulen gleichermaßen. 
Kinder im Grundschulalter haben dann einen Anspruch auf Ganztagsbetreuung im Umfang von acht
Zeitstunden an fünf Tagen in der Woche, die Unterrichtszeiten werden angerechnet. Grundsätzlich besteht auch in
unterrichtsfreien Zeiten ein Anspruch auf Betreuung. Eine Schließzeit im Umfang von bis zu vier Wochen (nicht 
notwendigerweise zusammenhängend) im Jahr während der Schulferien kann das Landesrecht regeln. Die
Inanspruchnahme von Ganztagsbetreuung ist freiwillig. 
Der hier vorliegende 3. GaFöG-Bericht zeichnet ein zuversichtliches Bild zur Umsetzung des Rechtsanspruchs 
bis 2029/2030: der Platzausbau schreitet dynamisch voran und der prognostizierte zusätzliche Ausbaubedarf hat 
sich grundsätzlich verringert, in den ostdeutschen Ländern und Hamburg wird der Bedarf schon jetzt nahezu 
vollständig gedeckt, und auch in den westdeutschen Ländern kann der Bedarf perspektivisch gedeckt werden, 
wenn die jetzige Ausbaugeschwindigkeit beibehalten wird. 
Ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote fördern Bildungsgerechtigkeit und stärken die Teilhabe von 
Kindern, während sie gleichzeitig Familien entlasten. Durch gut ausgebaute, qualitativ hochwertige und inklusiv 
gestaltete Ganztagsangebote entstehen Räume, in denen Kinder unabhängig von ihrer Herkunft individuell
gefördert werden, Talente entdecken können und stabile Beziehungen zu Bezugspersonen entwickeln. Gleichzeitig 
ermöglicht der Ganztag eine verlässliche Vereinbarkeit von Beruf und Familie, da er Familien – insbesondere 
Müttern – ermöglicht, ihre Erwerbstätigkeit auszuweiten. Damit ist der Ganztag nicht mehr nur ein Thema der 
Betreuung, sondern hat sich zu einem strategischen Hebel für die Schaffung von gleichwertigen
Lebensverhältnissen, modernen Bildungslandschaften und zukunftsfähigen Kommunen entwickelt. 
Ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter finden vor allem in gebundenen 
oder offenen Ganztagsschulen oder in Tageseinrichtungen (Horte) statt. Schulen und Horte können auch mit 
Dritten kooperieren, wie zum Beispiel mit freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe, Sportvereinen,
Musikschulen oder anderen in vergleichbarer Weise geeigneten Kooperationspartnern. Für anspruchserfüllende
Angebote gilt die Erlaubnispflicht nach § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII). Nach § 45 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 3 SGB VIII besteht davon eine Ausnahme, wenn eine entsprechende gesetzliche Aufsicht
besteht, wozu insbesondere die Schulaufsicht gehört (Bundestagsdrucksache 19/29764, Seite 28). 
In der Vorbereitung der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung unterstützt der Bund Länder 
und Kommunen bei dem erforderlichen Infrastrukturausbau mit Finanzhilfen in Höhe von 3,5 Milliarden Euro. 
Um den zusätzlichen laufenden Belastungen bei den Betriebskosten der Länder infolge des Rechtsanspruchs 
Rechnung zu tragen, wurde zudem eine Änderung der vertikalen Umsatzsteuerverteilung zugunsten der Länder 
geregelt, von 135 Mio. Euro in 2026 stufenweise ansteigend auf 1,3 Mrd. Euro pro Jahr ab 2030. Von den im 
Rahmen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau bereitgestellten Finanzhilfen haben die Länder bereits 
49,5 Prozent der Mittel bewilligt (zum Stichtag 28. August 2025). 
II. Berichtsauftrag
§ 24a SGB VIII sieht vor, dass die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht über den
Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder vorzulegen hat
(sogenannter GaFöG-Bericht). Dieser Bericht wird im Jahr 2025 zum dritten Mal vorgelegt, federführend ist das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) mit der Geschäftsstelle zum
Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
III. Berichtsausführung
Mit der Erstellung der ersten drei GaFöG-Berichte wurde die Prognos AG in Kooperation mit dem Institut für 
Theorie und Empirie des Sozialen (ITES) im Rahmen einer europaweiten Ausschreibung beauftragt. Die
Autorinnen und Autoren des Berichts sind für die Prognos AG Gwendolyn Huschik, Sören Mohr, Dr. Anna Marina 
Schmidt, Paula Kostrzewa und Dr. Dagmar Weßler-Poßberg sowie für das Institut für Theorie und Empirie des 
Sozialen Laurin Bremerich, Isabella Fabianski, Dr. Eva Marr, Prof. Dr. Markus Sauerwein und Prof. Dr. Nina 
Thieme. Prognos/ITES greift für den Bericht auf einschlägige Datenquellen zurück und führte eigene
Befragungen durch (z. B. bei Länderverantwortlichen und Expertinnen und Experten aus dem Feld). 
Der dritte GaFöG-Bericht umfasst die 
– Darstellung des Ausbaustands der Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter sowie
des Bedarfs der Eltern an solchen Angeboten,
– Vorausberechnung des Ausbaubedarfs an Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im
Grundschulalter bis zum Schuljahr 2029/2030,
– Darstellung und Analyse der Maßnahmen von Bund und Ländern zur Vorbereitung und Umsetzung des
Rechtsanspruchs und
– Perspektive von Eltern, dargestellt im Themenschwerpunkt „Ganztag aus Elternperspektive“ auf Grundlage
qualitativer Interviews mit Eltern.
Der dritte GaFöG-Bericht zeigt den Stand des Ausbaus ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder im Grundschulalter. Er berechnet – auf Basis der prognostizierten Elternbedarfe – die Spannbreite an
Ganztagsplätzen, die bis zu den Schuljahren 2026/2027 und 2029/2030 voraussichtlich benötigt werden. Grundlage 
dafür sind bestehende Statistiken aus den Bereichen Schule und Kindertagesbetreuung. Zugleich macht der 
Bericht auch deutlich, an welchen Stellen derzeit noch Datenlücken bestehen. Diese sollen künftig durch die 
GaFöG-Statistik gem. § 99 Absatz 7c SGB VIII geschlossen werden. 
Die große Vielfalt in der Ausgestaltung ganztägiger Angebote zwischen und in den Ländern wird in den
Darstellungen ausdrücklich berücksichtigt. Zum zweiten Mal enthält der Bericht eine tabellarische Übersicht über 
die Angebotsstruktur in den einzelnen Ländern (Anhang C). 
Die Bundesregierung konzentriert sich in ihrer Stellungnahme auf die Feststellungen und Empfehlungen des 
Berichts, die ihr von besonderer Bedeutung erscheinen. Zu Aussagen und Schlussfolgerungen, zu denen sich die 
Bundesregierung in ihrer Stellungnahme nicht äußert, kann weder von ihrer Zustimmung noch von ihrer
Ablehnung ausgegangen werden. 
Alle seitens der Bundesregierung befürworteten Maßnahmen, auch wenn sie mit ihren finanziellen
Auswirkungen bereits im geltenden Finanzplan abgebildet sind, stehen für den Bundeshaushalt unter dem Vorbehalt der 
Finanzierung und sind daher nur finanzierbar, soweit für diese eine Finanzierungszuständigkeit des Bundes 
besteht und sie im jeweiligen Einzelplan beziehungsweise Politikbereich unmittelbar, vollständig und dauerhaft 
gegenfinanziert werden. 
IV. Ergebnisse
1. Die Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote steigt moderat,
gleichzeitig steigt auch der Elternbedarf
Laut Bericht nehmen immer mehr Familien Ganztagsangebote in Anspruch – im Schuljahr 2023/2024 besuchten 
rund 1,9 Millionen bzw. 57 Prozent aller sechseinhalb- bis zehneinhalbjährigen Kinder in der Bevölkerung eine 
Ganztagsschule oder eine Tageseinrichtung. Dies entspricht einer Zunahme gegenüber dem Vorjahr um erneut 
einen Prozentpunkt. 
Allerdings sind die westdeutschen und ostdeutschen Länder differenziert zu betrachten: Während die
Inanspruchnahmequote in Ostdeutschland im Schuljahr 2023/2024 bei 84 Prozent lag und ein konstant hohes Niveau 
aufweist, stellt sich die Inanspruchnahmequote in Westdeutschland mit 51 Prozent auf einem niedrigeren
Niveau und einem im Vergleich zum Bevölkerungswachstum eher langsamen Wachstum dar. 
Nach einer längeren Phase der Stagnation ist der sogenannte Ganztagsbedarf für Kinder im Grundschulalter 
erstmals wieder gestiegen. Im Jahr 2024 wünschten sich bundesweit 65 Prozent der Eltern eines Kindes im 
Grundschulalter eine Bildung und Betreuung ihres Kindes in einer Ganztagsschule, einer Tageseinrichtung oder 
in einer anderen ganztägigen Angebotsform. Dies entspricht einer Zunahme um 1 Prozent gegenüber dem Vor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
jahr. Der Bedarf an Übermittagsbetreuung, d. h. an Betreuung bis mindestens 14 Uhr, ist zum zweiten Mal in 
Folge um ebenfalls einen Prozentpunkt gestiegen. 
Die Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote nimmt zwar moderat zu, jedoch kann die 
sogenannte Bedarfslücke nicht geschlossen werden, da auch der Bedarf der Eltern ebenfalls moderat anwächst. 
Allerdings betrifft auch hier die Bedarfslücke bis auf wenige Ausnahmen die westdeutschen Länder, sodass die 
jetzige Ausbaugeschwindigkeit beibehalten werden sollte. 
2. Der prognostizierte Ausbaubedarf hat sich weiter reduziert 
Um ein für den stufenweise in Kraft tretenden Rechtsanspruchs bedarfsdeckendes Angebot vorhalten zu können, 
muss der Platzausbau fortgesetzt werden. Im Bericht wurden zwei Szenarien zum elterlichen Bedarf berechnet. 
Im Szenario eines konstant bleibenden Bedarfs werden bis zum Schuljahr 2026/2027 166.000 zusätzliche Plätze 
benötigt. Sollte der elterliche Ganztagsbedarf künftig deutlich um 10 Prozentpunkte steigen, würden 284.000 
zusätzliche Plätze benötigt, das heißt, im Mittel 225.000 zusätzliche Plätze. Diese Zahl umfasst sowohl die
Plätze für Erstklässlerinnen und Erstklässler, die zur Erfüllung des dann für die erste Klassenstufe bereits geltenden 
Rechtsanspruchs erforderlich sind, als auch den zusätzlichen Platzbedarf für die Klassenstufen zwei bis vier, der 
sich aus der Annahme eines gleichmäßigen klassenstufenspezifischen Ausbaus bis zur vollständigen
Bedarfsdeckung im jeweiligen Schuljahr des Inkrafttretens des Rechtsanspruchs ergibt. Zum Schuljahr 2029/2030 liegt 
der zusätzliche Platzbedarf im Mittel bei 264.000 Plätzen. 
Im Vergleich zum ersten und zweiten GaFöG-Bericht (2023 und 2024) liegt der prognostizierte Ausbaubedarf 
für das Schuljahr 2026/2027 im aktuellen, dritten GaFöG-Bericht allerdings deutlich niedriger. Während 2023, 
bei einem konstant bleibenden Elternbedarf wie er sich auch bisher darstellt, noch berechnet wurde, dass 
393.000 zusätzliche Plätze im Schuljahr 2026/2027 benötigt würden, hat sich diese Zahl im 2. GaFöG-Bericht 
bereits auf 271.000 Plätze infolge des zwischenzeitlichen Ausbaus reduziert. Der 3. Bericht geht nun von einem 
Ausbaubedarf in Höhe von 166.000 benötigten, zusätzlichen Plätzen aus. Gleiches gilt für den prognostizierten 
Ausbaubedarf bis zum Schuljahr 2029/2030. 
Die Bundesregierung begrüßt es ausdrücklich, dass der Ausbaubedarf im Vergleich zum ersten und zweiten 
GaFöG-Bericht erheblich gesenkt werden konnte. Zum einen lässt dies darauf schließen, dass die
Investitionsprogramme von Bund und Ländern und die sich daran anschließenden Ausbaubemühungen der Kommunen 
Wirkung zeigen. Mit den Mitteln aus dem Beschleunigungsprogramm und dem Investitionsprogramm
Ganztagsausbau konnten die Länder neue Ganztagsplätze schaffen und bestehende Ganztagsplätze erhalten. Aktuell ist 
mit 49,5 Prozent rund die Hälfte der Finanzhilfen aus dem Investitionsprogramm Ganztagsausbau
rechtsverbindlich bewilligt (Stichtag 28. August 2025). 
Laut Bericht ist ein entscheidender Faktor jedoch auch die nach unten korrigierte tatsächliche Entwicklung des 
Bevölkerungsstandes. Der prognostizierte Ausbaubedarf reduziert sich auch weiter, weil die Zahl der Kinder im 
Grundschulalter entgegen der ursprünglichen Vorausberechnung zur Entwicklung der Kinderzahlen, weniger 
stark anwächst als ursprünglich erwartet. In den ostdeutschen Ländern ist der Anstieg der
Inanspruchnahmequote sogar gänzlich auf die rückläufigen Kinderzahlen zurückzuführen. Da für Ostdeutschland auch für die
kommenden Jahre prognostiziert wird, dass die Zahl der Kinder im Grundschulalter weiter abnimmt, könnte dort der 
qualitative Ausbau stärker in den Vordergrund rücken. 
Schließlich ist – wie in den ersten beiden GaFöG-Berichten – auch im dritten GaFöG-Bericht darauf
hinzuweisen, dass sich die Zahl der Kinder im Grundschulalter, die ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote
nutzen, auf Basis der bestehenden KMK- und der KJH-Statistik nur näherungsweise abbilden lässt. Die sogenannte 
GaFöG-Statistik gemäß § 98 Absatz 1 Nummer 1a, § 99 Absatz 7c SGB VIII hat zum Ziel, die Entwicklung des 
Ausbaustands genau nachzuzeichnen und zu ermöglichen, dass Ganztagsbetreuung datengestützt
weiterentwickelt werden kann. Sie soll u. a. die Dauer der Betreuung in den jeweiligen Angeboten für Grundschulkinder, 
die Art der Angebote und die Inanspruchnahme von ganztägigen Angeboten in der Primarstufe an
Förderschulen für Grundschulkinder der Klassenstufen eins bis vier erheben. Die hierzu erforderlichen Daten wurden
bisher nur von einzelnen Ländern geliefert, so dass die Statistik im vorliegenden Bericht noch nicht genutzt werden 
konnte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Die Ausbaugeschwindigkeit muss beibehalten werden, um zu Beginn des
Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/2027 ein bedarfsgerechtes Angebot bereitzustellen 
Um den elterlichen Bedarf nur für die Kinder der ersten Klassenstufe abzudecken, werden bis zum Schuljahr 
2026/2027, bei konstantem Bedarf bis zu 30.000 und bei steigendem Bedarf bis zu 65.000 Plätze zusätzlich 
benötigt. Der Bericht zeigt auf, dass an vielen Stellen wirksame Maßnahmen zu erkennen sind, die dazu
beitragen werden, dieses Ziel zu erreichen, d. h. flächendeckend bedarfsgerecht ganztägige Bildungs- und
Betreuungsangebote für Erstklässler bereitzustellen. So schätzen auch die Landesverantwortlichen ein, dass sie zu 
Beginn des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/27 ein (eher) bedarfsdeckendes Angebot vorhalten können. 
Damit dieses Ziel erreicht wird, muss die Ausbaugeschwindigkeit in Westdeutschland beibehalten werden, wo 
noch wesentlicher quantitativer Ausbaubedarf besteht. Festzuhalten ist, dass der prognostizierte Ausbaubedarf 
fast ausschließlich auf Westdeutschland entfällt. Die meisten westdeutschen Länder konnten trotz anhaltender 
Ausbaubemühungen ihre Bedarfslücke zwar reduzieren, aber noch nicht gänzlich schließen. Die Prognose an 
zusätzlich notwendigen Plätzen zum Schuljahr 2026/2027 für Westdeutschland liegt zwischen 165.000 
(+12,3 Prozent) im Status-Quo-Szenario und 271.000 (+20,1 Prozent) im dynamischen Szenario, in dem ein um 
10 Prozent steigender Elternbedarf angenommen wird. Gleichzeitig sind von den Ländern abweichende
Einschätzungen der kommunalen Ebene ernst zu nehmen, da regional z. B. Herausforderungen in ländlichen
Räumen oder ein erhöhter Ausbaubedarf in Zuwanderungsregionen bestehen. Auch kritische Hinweise einzelner 
Länder zu Problemen bei der Personalgewinnung und -qualifikation sind zu berücksichtigen. Um zukünftig ein 
bedarfsgerechtes Angebot sicherstellen zu können, sind in Westdeutschland die vom Bund unterstützten
Maßnahmen der Länder und Kommunen mindestens auf dem erreichten Niveau fortzusetzen. 
Der sehr geringe Ausbaubedarf in den ostdeutschen Ländern und in Hamburg ist auf das bereits umfangreichere 
Bildungs- und Betreuungsangebot für Kinder im Grundschulalter (teilweise in Verbindung mit einem langjährig 
bestehenden Recht auf Ganztagsbetreuung) zurückzuführen. In Ostdeutschland haben ganztägige Formen der 
Schulkind-Betreuung im Primarbereich eine jahrzehntelange Tradition und entsprechend etablierte Systeme sind 
dort vorhanden. Zudem trifft der Beginn des Rechtsanspruchs nun auf sinkende Kinderzahlen ab 2025/26 in den 
ostdeutschen Bundesländern (außer Berlin). Hier böte sich ein Fokus auf qualitative Verbesserungen des
Ganztags für Kinder im Grundschulalter durch die Förderung des Investitionsprogramms Ganztagsausbau an. 
Um beide Ausbauziele, die Schaffung und den Erhalt von Plätzen sowie die qualitative Verbesserung von
Ganztagsplätzen, zu erreichen, haben Bund und Länder die Fristen für das Investitionsprogramm Ganztagsausbau bis 
2029 um zwei Jahre verlängert. Das Gesetz zur Verlängerung der Fristen im Investitionsprogramm
Ganztagsausbau wurde als erstes Gesetz der neuen Bundesregierung und auf vielfachen Wunsch von Ländern und 
Kommunen umgesetzt. Die Fristverlängerung schafft zeitliche Spielräume für eine verlässliche Umsetzung von 
geplanten Maßnahmen für den Ganztagsausbau. 
4. Ganztagsangebote sollen aus Elternsicht verlässlich und flexibel sein und die
Kompetenzen ihrer Kinder fördern 
Die Befragung von Eltern im Rahmen des diesjährigen Themenschwerpunkts des Berichts zeich- net ein klares 
Bild: Eltern wünschen sich einen verlässlichen und flexiblen Ganztag. Dieser ist für sie essentiell, um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten. Im Vordergrund stehen hier die Betreuungszeiten, aber auch 
die Erledigung der Hausaufgaben. Auch sind flexible Bring- und Abholzeiten für Familien wesentlich, damit sie 
durch den Ganztag Entlastung erfahren. 
Und gleichzeitig werden qualitativ gute ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote gewünscht. Das heißt 
Eltern wünschen sich einen Ganztag, der Lern- und Lebensort ist und ihre Kinder in ihren Fähigkeiten und ihrer 
Kompetenzentwicklung stärkt. Nur wenn es ihren Kindern im Ganztag gut geht und die Kinder für sich
spannende Bildungserfahrungen sammeln können, nehmen Eltern Ganztagsangebote für ihre Kinder gerne in
Anspruch. 
Sowohl die kompetenzförderliche Wirkung ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote als auch die
Inanspruchnahme von Ganztagsbetreuung hängen entscheidend von der Qualität der Ganztagsangebote ab. Für die 
Gestaltung und Umsetzung schulischer Bildung und deren Qualität sowie für etwaige Standardsetzungen sind 
die Länder zuständig. Der Bund begrüßt die 2023 von der Kultusministerkonferenz beschlossenen
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der pädagogischen Qualität der Ganztagsschule und weiterer ganztägiger Bildungs- 
und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter und ihre Umsetzung in den Ländern. Kooperative 
Raumnutzungskonzepte, mit Flächen für Bewegung, Spiel und Rückzug, gesundes Essen und Trinken unter 
Berücksichtigung des DGE-Qualitätsstandards, sowie die professionsübergreifende Zusammenarbeit auf der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Grundlage eines gemeinsamen Bildungsverständnisses zählen zu den Qualitätsmerkmalen guter und
kindgerechter ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote. 
Die Bundesregierung unterstützt innerhalb ihrer grundgesetzlich verankerten Kompetenzen den Ganztagsausbau 
und entwickelt Formate für den ressort- und ebenenübergreifenden Austausch und die Zusammenarbeit. So 
begleitet die Geschäftsstelle Ganztagsausbau des BMBFSFJ das in der Verwaltungsvereinbarung zum
Investitionsprogramm Ganztagsausbau geregelte Bund-Länder-Koordinierungsgremium und dessen Arbeitsgruppe 
„Umsetzung & Qualität“ fachlich und organisatorisch. Der Begleitung von Qualitätsentwicklungsprozessen 
dienen auch thematisch fokussierte Veranstaltungen, die das BMBFSFJ ressortübergreifend unter enger
Einbeziehung von Ländern, Zivilgesellschaft und Wissenschaft organisiert. Der jährlich stattfindende
Ganztagskongress stellt hierfür ein wichtiges Forum dar. Auch leisten Studien und Fachveranstaltungen des Bundes einen 
weiteren wichtigen Beitrag, indem sie Impulse setzen und innovative Wege für die Vorbereitung des
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung aufzeigen. 
Im ESF Plus-Programm „Bildungskommunen“ wird mit einer zusätzlichen Programmlinie „Ganz- tag in
Bildungskommunen – Kommunale Koordination für Ganztagsbildung“ in der Förderperiode 2021 bis 2027 die 
intrakommunale Koordination des Ausbaus von Angeboten zur Gestaltung der Ganztagsbetreuung gefördert. 
Mit der Förderrichtlinie „Nexus Ganztag – Netzwerk und externe Unterstützung im Ganztag“ fördert das 
BMBFSFJ themenspezifische Austausch-, Weiterbildungs- und Veranstaltungsreihen, die Träger von
Ganztagsangeboten für Kinder im Grundschulalter bei der zielgerichteten Bewältigung ihrer akuten Aufgaben
unterstützen und so die Qualität der Ganztagsangebote vor Ort verbessern. 
Das BMBFSFJ hat zudem die Gesamtstrategie „Fachkräfte für Kitas und Ganztag“ gestartet und leistet damit 
einen Beitrag, den Fachkräftebedarf für die Erziehungsberufe zu sichern. 2024 wurden die Empfehlungen für 
kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen der Fachkräftegewinnung und -bindung veröffentlicht und konkrete 
Vereinbarungen für Maßnahmen getroffen. Für den Ganztag relevant sind u. a. Maßnahmen der beruflichen 
Orientierung mit der „Beratungsstelle Fachkräfte für Kitas und Ganztag an Grundschulen mit bundesweiter 
Hotline“, die Steigerung der Attraktivität von Aus- und Weiterbildungen, die Gewinnung von potenziellen
Berufs- gruppen und die Verbesserung der Arbeits- und Rahmenbedingungen des Personals. Ein zentrales
Instrument ist die Qualifizierung von nicht-pädagogisch Beschäftigten, die heute schon im Ganztag arbeiten. Dazu 
wurde „Kompetent im Ganztag. Das Qualifizierungskonzept für Mitarbeitende ohne pädagogische
Erstausbildung“ durch das Institut für Soziale Arbeit e. V. (ISA), die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung (DKJS), das 
Institut Arbeit und Qualifikation und das Sozialwerk für Bildung und Jugend entwickelt. Es soll die
vorhandenen Qualifikationen und Fähigkeiten der Teilnehmenden erweitern und damit die pädagogische Qualität der 
ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote stärken. So zahlt sie auch ein auf die Qualitätsentwicklung in 
der Ganztagsbetreuung von Kindern im Grundschulalter. 
V. Ausblick 
In Vorbereitung des Rechtsanspruchs stellt der GaFöG-Bericht eine wertvolle Grundlage für die Aktivitäten von 
Bund, Länder und Kommunen sowie von freien Trägern und zivilgesellschaftlichen und fachpolitischen
Organisationen dar. Die Bundesregierung begrüßt die fortschreitenden Anstrengungen der Länder und Kommunen, den 
quantitativen und qualitativen Ausbau der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im 
Grundschulalter voranzubringen. Der quantitative Ausbaustand lässt sich allerdings weiterhin nur
näherungsweise darstellen auf Basis der KMK- und der KJH-Statistik. Die sogenannte GaFöG-Statistik („Kinder in den 
Klassenstufen eins bis vier“) nach § 98 Absatz 1 Nummer 1a SGB VIII, deren Erhebung erstmalig zum 1. März 
2024 hätte erfolgen sollen, wird bislang nur von einzelnen Ländern durchgeführt und kann daher weiterhin nicht 
herangezogen werden. Es ist der Bundesregierung ein wichtiges Anliegen, zukünftig die Entwicklung des
Ausbaustands bei der Ganztagsbetreuung datengestützt und somit besser evaluieren zu können. Wichtig dafür ist, 
dass alle Länder künftig auch die Daten für die gesetzlich geregelte GaFöG-Statistik erheben. Nach den
vorliegenden Zahlen wird deutlich, dass der kontinuierliche Ausbau der Ganztagsplätze in den letzten Jahren zu einer 
verbesserten Deckung der Betreuungsbedarfe beiträgt. Gleichwohl bleibt eine Lücke zwischen elterlichem
Betreuungsbedarf und den vorhandenen Ganztagsplätzen bestehen. Die Ausbaudynamik sollte insbesondere in den 
westdeutschen Ländern beibehalten werden, um den stufenweise in Kraft tretenden Rechtsanspruch zu erfüllen. 
Die Einschätzung der Landesverantwortlichen gibt Grund zur Zuversicht: alle Befragten geben an, dass sie zu 
Beginn des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/2027 ein (eher) bedarfsdeckendes Angebot vorhalten können. In 
den ostdeutschen Bundesländern ist der Bedarf sogar grundsätzlich gedeckt. Dies schafft die Möglichkeit
finanzielle Mittel in den Erhalt und in die Qualität zu investieren. Denn Eltern wünschen sich qualitativ gute
ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote. Diese sind für die Verbesserung von Bildungschancen von Kindern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
entscheidend. Der Bund unterstützt die Länder und Kommunen beim qualitativen und quantitativen Ausbau im 
Rahmen seiner Zuständigkeit. Gemeinsam tragen Bund, Länder und Kommunen im Sinne eines guten
kooperativen Föderalismus zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
bei. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
B.  Dritter Bericht zum Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote 
für Grundschulkinder nach § 24a SGB VIII 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Dritter Bericht zum Ausbaustand der ganztägigen 
Bildungs- und Betreuungsangebote für 
Grundschulkinder nach § 24a SGB VIII 
Autorinnen und Autoren 
Prognos AG 
Gwendolyn Huschik 
Paula Kostrzewa 
Sören Mohr 
Dr. Anna Marina Schmidt 
Dr. Dagmar Weßler-Poßberg 
Institut für Theorie und Empirie des Sozialen 
Laurin Bremerich 
Isabella Fabianski 
Dr. Eva Marr 
Prof. Dr. Markus Sauerwein 
Prof. Dr. Nina Thieme 
Im Auftrag 
Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend 
Abschlussmonat und -jahr 
Dezember 2025 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite I 
Das Unternehmen im Überblick 
Prognos – wir geben Orientierung. 
Die Prognos AG ist eines der ältesten Wirtschaftsforschungsunternehmen Europas. An der
Universität Basel gegründet, forschen Prognos-Expertinnen und -Experten seit 1959 für verschiedenste 
Auftraggeber aus dem öffentlichen und privaten Sektor – politisch unabhängig, wissenschaftlich 
fundiert. Die bewährten Modelle der Prognos AG liefern die Basis für belastbare Prognosen und 
Szenarien. Mit über 200 Expertinnen und Experten ist das Unternehmen an zehn Standorten
vertreten: Basel, Berlin, Bremen, Brüssel, Düsseldorf, Freiburg, Hamburg, München, Stuttgart und 
Wien. In Wien sitzt die Prognos Europe GmbH, unsere Tochtergesellschaft in Österreich. Die
Projektteams arbeiten interdisziplinär, verbinden Theorie und Praxis, Wissenschaft, Wirtschaft und
Politik. 
Geschäftsführer 
Christian Böllhoff 
Präsident des Verwaltungsrates 
Dr. Jan Giller 
Handelsregisternummer 
Berlin HRB 87447 B 
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer 
DE 122787052 
Rechtsform 
Aktiengesellschaft nach schweizerischem 
Recht; Sitz der Gesellschaft: Basel-Stadt 
Handelsregisternummer 
CH-270.3.003.262-6 
Gründungsjahr 
1959 
Arbeitssprachen 
Deutsch, Englisch, Französisch 
Hauptsitz der Prognos AG 
in der Schweiz 
Prognos AG 
St. Alban-Vorstadt 24 
4052 Basel 
Weitere Standorte der 
Prognos AG in Deutschland 
Prognos AG 
Goethestr. 85 
10623 Berlin 
Prognos AG 
Domshof 21 
28195 Bremen 
Prognos AG 
Werdener Straße 4 
40227 Düsseldorf 
Prognos AG 
Heinrich-von-Stephan-Str. 17 
79100 Freiburg 
Prognos AG 
Rödingsmarkt 9 
(c/o Mindspace | 2. Etage) 
20459 Hamburg 
Prognos AG 
Nymphenburger Str. 14 
80335 München 
Prognos AG 
Eberhardstr. 12 
70173 Stuttgart 
Standort der Prognos AG 
in Belgien 
Prognos AG 
Résidence Palace, Block C 
Rue de la Loi 155 
1040 Brüssel 
Tochtergesellschaft 
in Österreich 
Prognos Europe GmbH 
Walcherstraße 11 
1020 Wien 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite II 
ITES: Institut für Theorie und Empirie des Sozialen – 
Werkstatt für sozialpädagogisches Denken 
Das Institut für Theorie und Empirie des Sozialen ist ein Zusammenschluss von über 40
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie Fachkräften im Bereich der Sozial- und
Erziehungswissenschaften, Sozialen Arbeit und Frühpädagogik und versteht sich als gemeinsame und
solidarische Denk- und Arbeitswerkstatt. Die einzelnen Mitglieder arbeiten über die Grenzen Deutschlands 
hinaus in unterschiedlichen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Praxisfeldern und finden 
im Institut einen demokratisch organisierten Raum des partizipativen und dialogischen Arbeitens. 
Uns verbinden gemeinsame Ideen, Interessen und Schwerpunkte, viele Erfahrungen in Forschung, 
Lehre und gemeinsamen Projekten und uns bereichern die jeweils ganz unterschiedlichen
Perspektiven unserer einzelnen Mitglieder. Das ITES ist als eingetragener und gemeinnütziger Verein mit 
Sitz in Kassel organisiert. Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch 
1. die Durchführung und Unterstützung wissenschaftlicher Arbeit zu Fragen des Sozialen aus
aktueller und historischer Perspektive, insbesondere in den Handlungsfeldern der Sozialen Arbeit
und außerunterrichtlichen Bildung, in Bezug auf Kindheit und Jugend, soziale Ungleichheiten
sowie die kritische Begleitung, Beratung und Kommentierung sozialpädagogisch-
professioneller, politischer wie gesellschaftlicher Prozesse und Dynamiken (hierzu sollen demokratische und
dialogische Transformationen wissenschaftlich angeregt, begleitet und evaluiert werden),
2. die Aufbereitung und Vermittlung theoretischer und empirischer Erkenntnisse etwa in Form von
Publikationen, Gutachten und Stellungnahmen,
3. wissenschaftliche Tagungen und Workshops,
4. wissenschaftliche Forschungs- und Modellvorhaben,
5. Angebote der dialogischen Fort- und Weiterbildung für (sozial-)pädagogische Fachkräfte und
6. fachliche Beratung von Einrichtungen und Verbänden.
Vorstand 
Prof. Dr. Julian Sehmer (Sprecher), Dr.
Stephanie Simon, Prof. Dr. Ina Kaul, Prof. Dr. Leonie 
Wagner, Prof. Dr. Peter Cloos 
Sitz 
ITES: Institut für Theorie und Empirie des
Sozialen – Werkstatt für sozialpädagogisches Denken 
Königstor 53 
34119 Kassel 
Rechtsform 
Eingetragener und gemeinnütziger Verein 
Gründungsjahr 
2020 
Handelsregisternummer 
VR 5563 im Amtsregister Kassel 
ganztag@ites-werkstatt.de |www.ites-werkstatt.de 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite III 
Inhaltsverzeichnis 
Zusammenfassung IV 
1 Einleitung 1 
2 Ausbaustand der Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 3 
3 Vorausberechnung des Ausbaubedarfs der Ganztagsbetreuung für Kinder 
im Grundschulalter 18 
4 Maßnahmen des Bundes und der Länder zur Vorbereitung und Umsetzung 
des Rechtsanspruchs 26 
5 Themenschwerpunkt: Ganztag aus Elternperspektive 46 
6 Fazit 64 
Anhang VIII 
A Verzeichnisse IX 
B Abbildungen und Tabellen XVIII 
C Skizzierung der Angebotslandschaft in den Ländern XXIV 
D Modellierung des Ausbaubedarfs XLII 
E Weitere Maßnahmen der Bundesregierung im Bereich ganztägiger 
Bildung und Betreuung für Grundschulkinder – Überblick XLV 
F Glossar LVIII 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite IV 
Zusammenfassung 
Ausbaustand der Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
Der Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter setzte 
sich im Schuljahr 2023/2024 mit anhaltender Dynamik fort. Rund 1,9 Millionen Kinder im
Grundschulalter nutzten in diesem Schuljahr laut Ganztagsschulstatistik der Kultusministerkonferenz 
(KMK-Statistik) und der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik (KJH-Statistik)1 ein
entsprechendes Angebot. Dies entspricht einer Zunahme um 69.000 (+3,8 Prozent) gegenüber dem Vorjahr. 
Insgesamt besuchten im Schuljahr 2023/2024 rund 57 Prozent aller sechseinhalb- bis
zehneinhalbjährigen Kinder in der Bevölkerung2 eine Ganztagsschule oder eine Tageseinrichtung. Dies
entspricht einer Zunahme gegenüber dem Vorjahr um erneut einen Prozentpunkt. 
Die Inanspruchnahme von ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im
Grundschulalter ist weiterhin von einem starken Ost-West-Gefälle geprägt. Während die ostdeutschen 
Länder ein konstant hohes Niveau aufweisen, verzeichnen die meisten westdeutschen Länder trotz 
leichter Zuwächse eine heterogene und im Vergleich zum Bevölkerungswachstum eher langsame 
Entwicklung der Inanspruchnahmequote. In Ostdeutschland lag diese im Schuljahr 2023/2024 bei 
84 Prozent, in Westdeutschland bei 51 Prozent. 
Die Länder verfolgen unterschiedliche Ausbaustrategien. Während die ostdeutschen Länder
angesichts des hohen, bereits erreichten Ausbaustandes tendenziell den qualitativen Ausbau des
bestehenden Angebots priorisieren, steht in den westdeutschen Ländern eher der quantitative
Ausbau im Fokus. Die meisten westdeutschen Länder verfolgen dabei schulzentrierte Ansätze, teils in 
Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe. Demgegenüber steht eine Minderheit westdeutscher 
Länder, die auf ein breiteres Spektrum an Angebotsformen setzen und neben Angeboten in
Schulen und/oder Tageseinrichtungen weitere Angebotsformen ausbauen. 
Bedarf an ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter 
Im Jahr 2024 wünschten sich einer repräsentativen Elternbefragung3 zufolge bundesweit 65
Prozent der Eltern eines Kindes im Grundschulalter eine Bildung und Betreuung ihres Kindes in einer 
Ganztagsschule, einer Tageseinrichtung oder in einer anderen ganztägigen Angebotsform. Der
sogenannte Ganztagsbedarf für Kinder im Grundschulalter stieg damit erstmals nach einer längeren 
Phase der Stagnation leicht um einen Prozentpunkt an. Inwieweit dies der Beginn einer
Wachstumsphase ist, bleibt abzuwarten. Ein solcher Trend deutet sich zum zweiten Mal infolge beim
Bedarf an Übermittagsbetreuung an. Dieser ist zwischen 2023 und 2024 moderat um ebenfalls einen 
Prozentpunkt gestiegen. 
Trotz des anhaltenden Ausbaus der Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter können noch immer nicht alle Eltern, die sich ein Bildungs- und Betreuungsangebot für ihr 
Kind wünschen, dieses auch in Anspruch nehmen. Dies gilt vorrangig für die westdeutschen
Länder. Dort konnte die Differenz zwischen Inanspruchnahme und elterlichem Bedarf zwischen 2023 
1 Teilerhebung „Kinder und tätige Personen in Tageseinrichtungen“. 
2 Bevölkerungsfortschreibung auf Basis des Zensus 2011. 
3 Kinderbetreuungsstudie (KiBS) des Deutschen Jugendinstituts (DJI) (Kapitel 2.3, Infobox). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
 Seite V 
  
und 2024 nicht reduziert werden. Auch in den Ferien mangelt es in den westdeutschen Ländern 
teils an Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter. 
Vorausberechnung des Ausbaubedarfs der Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder 
Um unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung, der Betreuungswünsche der Eltern 
und des stufenweise in Kraft tretenden Rechtsanspruchs ein bedarfsdeckendes Angebot vorhalten 
zu können, müssen bis zum Schuljahr 2029/2030 bundesweit etwa 264.000 Plätze neu
geschaffen werden. Im Schuljahr 2026/2027 liegt der zusätzliche Platzbedarf bereits bei 225.000
Plätzen.4 Der quantitative Ausbaubedarf beschränkt sich dabei im Wesentlichen auf die westdeutschen 
Länder. In den ostdeutschen Ländern stellt sich dagegen aufgrund der rückläufigen Kinderzahlen 
zunehmend die Frage nach dem Erhalt des bestehenden Angebots sowie dem Umgang mit
demografisch bedingten Überkapazitäten. Der im Vergleich zum zweiten GaFöG-Bericht merklich
niedrigere Ausbaubedarf ist nicht nur auf den zwischen den Schuljahren 2022/2023 und 2023/2024 
erfolgten Ausbau zurückzuführen, sondern auch auf nach unten korrigierte Bevölkerungsstände. 
Maßnahmen des Bundes und der Länder zur Vorbereitung und Umsetzung des Rechtsanspruchs 
Zur Vorbereitung auf den ab dem Schuljahr 2026/2027 stufenweise in Kraft tretenden
Rechtsanspruch haben Bund und Länder ihre gemeinsamen Anstrengungen weiter intensiviert. Der Bund 
unterstützt den quantitativen und qualitativen Ausbau mit Finanzhilfen aus dem Sondervermögen 
„Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ in Höhe 
von insgesamt 3,5 Milliarden Euro im Zeitraum 2020 bis 2029. Nach dem initialen
Investitionsprogramm zum beschleunigten Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung für Kinder im
Grundschulalter (Beschleunigungsprogramm; rund 500 Millionen Euro) stehen im Investitionsprogramm zum 
Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
(Investitionsprogramm Ganztagsausbau) weitere rund drei Milliarden Euro zur Verfügung. Den durch den 
Rechtsanspruch entstehenden zusätzlichen Betriebskosten der Länder trägt der Bund durch
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes Rechnung: Die vertikale Umsatzsteuerverteilung wird
zugunsten der Länder ab 2026 jährlich aufwachsend von 135 Millionen Euro auf bis zu 1,3 Milliarden 
Euro pro Jahr ab 2030 angepasst. 
Im Investitionsprogramm Ganztagsausbau sind zum Datenstichtag 28. August 2025 49,5 Prozent 
der bereitgestellten Bundesmittel von den Ländern bewilligt. Der Stand der Bewilligungen
unterscheidet sich stark zwischen den einzelnen Ländern. Die teilweise niedrige Bewilligungsquote lässt 
sich insbesondere auf den vormalig kurzen Förderzeitraum im Investitionsprogramm
Ganztagsausbau, Unsicherheiten bei der Durchführung größerer Bauvorhaben, langwierige Planungs- und
Genehmigungsverfahren im Bauwesen sowie auf das späte Inkrafttreten einzelner Länderprogramme 
zurückführen. Lediglich acht Prozent der Mittel waren zum Stichtag abgerufen. Die geringe
Abrufquote ist dadurch bedingt, dass die Auszahlung im Bausektor in der Regel nachschüssig – also erst 
nach Rechnungsstellung – erfolgt. Der Mittelabfluss schließt sich folglich zeitlich an die
Bewilligungen an und spiegelt stets den bereits erreichten Baufortschritt wider und nicht die Höhe der
gebundenen Mittel. Vor dem Hintergrund des im Juli 2025 verkündeten Gesetzes zur Verlängerung der 
Fristen im Investitionsprogramm Ganztagsausbau und der damit verbundenen erhöhten
Planungssicherheit wird in den kommenden Monaten mit einer Beschleunigung der Umsetzung und einem 
Anstieg der Bewilligungen gerechnet. 
 
4 Es wurden zwei Szenarien zum elterlichen Bedarf berechnet. Im Szenario eines konstant bleibenden Bedarfs werden im Schuljahr 
2026/2027 (2029/2030) rund 166.000 (190.000) und im Szenario eines steigenden Bedarfs 284.000 (339.000) zusätzliche Plätze 
benötigt, das heißt, im Mittel 225.000 (264.000) zusätzliche Plätze. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
 Seite VI 
  
In den meisten Ländern werden die Bundesmittel durch eigene Landesmittel ergänzt, um neue 
Plätze zu schaffen, bestehende Plätze zu erhalten oder um die Finanzierung der laufenden
Betriebskosten zu unterstützen. Flankierend wurden in einigen Ländern gesetzliche und
untergesetzliche Regelungen als direkte Folge des GaFöG neu eingeführt oder angepasst, etwa zu
Schließzeiten in den Ferien sowie zu Kooperationen mit außerschulischen Partnern. In vielen weiteren
Ländern bestehen darüber hinaus Regelungen, die bereits vor dem GaFöG etabliert wurden (zum
Beispiel Kinderschutzkonzepte für den Ganztagsbereich sowie Regelungen zur Elternmitwirkung). 
Die Ergebnisse der Online-Befragung von Landesverantwortlichen zeigen, dass alle Länder das 
Platzangebot zum Befragungszeitpunkt als (eher) bedarfsdeckend einschätzen. Auch für das
Schuljahr 2026/2027 wird von allen Ländern eine Deckung des Platzbedarfs erwartet. Auf der anderen 
Seite berichten einzelne Länder von Herausforderungen und Unsicherheiten, die sich insbesondere 
aus Rückmeldungen der kommunalen Ebene ergeben. Es wird auf regionale Unterschiede und
einen erhöhten Ausbaubedarf in Regionen mit hoher Zuwanderung verwiesen. Viele Länder bewerten 
auch die Personalausstattung in allen relevanten Betreuungsbereichen als durchweg positiv.
Zugleich sehen einige Länder die aktuelle Personalsituation kritischer und erwarten auch künftig 
keine Entspannung. Sowohl hinsichtlich des quantitativen Bedarfs als auch der Qualifikation des 
Personals besteht weiterhin Handlungsbedarf. 
Themenschwerpunkt Ganztag aus Elternperspektive 
Die im Rahmen des GaFöG-Berichts verwendeten amtlichen Statistiken und Maßnahmenberichte 
der Länder geben zentrale Informationen zum quantitativen Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter. Wie demgegenüber der Ganztag von Eltern als 
wichtigen Akteurinnen und Akteuren im Ganztag wahrgenommen wird, bleibt in diesen
Darstellungen offen. Deshalb werden im Themenschwerpunkt des vorliegenden GaFöG-Berichts die
Perspektiven von Eltern auf die ganztägige Bildung und Betreuung ihrer Kinder mittels qualitativer,
leitfadengestützter Interviews erfasst. 
Die Befunde verdeutlichen, dass der Ganztag von den Eltern als elementarer und entlastender
Bestandteil des Familienlebens wahrgenommen wird. Darüber hinaus schätzen sie es, wenn ihre
Kinder im Ganztag nicht nur betreut, sondern in vielfältigen Ganztagsangeboten kindliche
Bildungsprozesse angeregt werden und die Erziehung ihrer Kinder unterstützt wird. Um diese in den
Interviews identifizierten zwei Schwerpunkte gruppieren sich weitere, für Eltern relevante Themen. 
Diese sind: die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit, die Angebote, die Hausaufgaben
(betreuung), das Essen, das Personal und Inklusion im Ganztag. In der Auseinandersetzung mit diesen 
Themen wird die positive Sicht von Eltern auf ganztägige Bildung und Betreuung deutlich, sie
stellen aber auch einzelne Verbesserungsbedarfe heraus. 
Zu den positiv hervorgehobenen Aspekten zählt, dass 
■ ganztägige Bildung und Betreuung von Eltern als selbstverständlicher Bestandteil des
Familienalltags erlebt wird, der sowohl das eigene familiale Leben strukturiert als auch kindliches
Wohlbefinden unterstützt. 
■ Eltern den Ganztag nicht nur als Betreuungsangebot verstehen, sondern als Unterstützung der 
Bildung und Erziehung ihrer Kinder, durch die die Selbständigkeit, soziale Kompetenzen und 
demokratische Teilhabe gefördert werden können. 
■ der Ganztag eine Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit ermöglicht, nicht nur über die 
Betreuungszeiten, sondern auch, indem der Ganztag Eltern bei der Verpflegung (vor allem in 
Form eines warmen Mittagessens) und der Erledigung von Hausaufgaben entlastet. Dadurch 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
 Seite VII 
  
haben Eltern mehr frei gestaltbare Zeit mit ihren Kindern zur Verfügung. Insbesondere
Alleinerziehende profitieren stark von einem verlässlichen und guten Ganztag. 
■ die Kommunikation mit den Fachkräften über technische Applikationen unkompliziert möglich 
ist, wenn es um einfache Absprachen geht, und darüber hinaus Fachkräfte als
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zur Verfügung stehen. 
Zu verbessern ist aus Elternperspektive, dass 
■ bei personellen Engpässen und/oder eingeschränkten Öffnungszeiten eine verlässliche
Betreuung nicht immer gewährt werden kann. Ebenso werden in solchen Zeiten bestimmte Angebote 
nicht umfänglich vorgehalten, auch leidet die Lernunterstützung bei den Hausaufgaben, ebenso 
wie die Beziehungsqualität zu dem Personal. 
■ der Ganztag mit teilweise eher festen Öffnungs- und Schließzeiten für die elterlichen Bedarfe 
nicht flexibel genug gestaltet wird. Durch die Dynamisierung der Erwerbsarbeit benötigen Eltern 
an einigen Tagen (spontan) mehr Betreuung, an anderen Tagen können sie ihre Kinder aber 
auch früher abholen. 
■ das schulische Mittagessen vielfach organisatorisch oder qualitativ Anlass zur Kritik bietet – sei 
es aufgrund von Preisstruktur, mangelnder Auswahl oder geringer pädagogischer Rahmung. 
Insgesamt zeigen die Ergebnisse der Interviews, dass sich Eltern einen Ganztag wünschen, der 
kindzentriert, verlässlich, bildungsorientiert und inklusiv ausgestaltet ist – und dabei sowohl den 
Bedürfnissen der Kinder als auch den Anforderungen des Familienalltags gerecht wird. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 1 
  
1 Einleitung 
Am 1. August 2026 wird der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
jahrgangsweise in Kraft treten, beginnend mit der ersten Jahrgangsstufe. Dies wirft die Frage auf, 
inwieweit die Länder in der Lage sein werden, bis dahin ein qualitativ hochwertiges und
bedarfsgerechtes Angebot zur Verfügung zu stellen. Der aktuelle Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und 
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter kann nach wie vor nur näherungsweise
abgebildet werden. Aktuelle Daten für die Schuljahre 2022/2023 und 2023/2024 verweisen jedoch 
auf einen kontinuierlichen Ausbau der Ganztagsangebote. 
Insbesondere in den westdeutschen Ländern bleiben dabei Herausforderungen bestehen. Hier
führen ungedeckte Betreuungsbedarfe sowie eine wachsende Bevölkerungszahl zu einem
anhaltenden Bedarf an zusätzlichen Plätzen. Die Länder reagieren darauf mit unterschiedlichen Ansätzen, 
sei es durch schulzentrierte Modelle oder vielfältigere Angebotsformen. Im Gegensatz dazu sind 
die Ausgangsbedingungen in den ostdeutschen Ländern oft günstiger. Dank des bereits hohen
Ausbaustands und einer weniger dynamischen demografischen Entwicklung sind die quantitativen 
Hürden hier tendenziell geringer. 
Vor dem geschilderten Hintergrund verfolgt der vorliegende dritte GaFöG-Bericht das
übergeordnete Ziel den Ausbaustand ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter darzustellen. Mit Ausnahme des Themenschwerpunkts knüpft er dabei an die ersten 
beiden GaFöG-Berichte (Dezember 2023, Dezember 2024) an. Im Einzelnen werden folgende
Teilziele adressiert: 
1. Darstellung des Ausbaustands der Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter sowie des Bedarfs der Eltern an solchen Angeboten 
2. Quantifizierung des Ausbaubedarfs an Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im 
Grundschulalter bis zum Schuljahr 2029/2030 
3. Darstellung und Analyse der Maßnahmen von Bund und Ländern zur Vorbereitung und
Umsetzung des Rechtsanspruchs 
4. Darstellung zentraler Befunde der in zwei Kommunen durchgeführten Elternbefragung im
Rahmen des diesjährigen Themenschwerpunkts Ganztag aus Elternperspektive. 
Der Bericht gliedert sich wie folgt: 
■ Kapitel 2 beleuchtet den Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für 
Kinder im Grundschulalter in Deutschland auf Basis der Ganztagsschulstatistik der
Kultusministerkonferenz (KMK-Statistik) und der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik (KJH-Statistik). 
Daneben stellt es die elterlichen Bedarfe an Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im 
Grundschulalter anhand von Ergebnissen der Kinderbetreuungsstudie des Deutschen
Jugendinstituts (DJI) dar. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 2 
  
■ Kapitel 3 bestimmt die Zahl der Ganztagsplätze, die zur Erfüllung des Rechtsanspruchs bis zum 
Schuljahr 2029/2030 zusätzlich benötigt werden. Zentrale Datengrundlagen für diese
Vorausberechnung sind die Ergebnisse zum aktuellen Ausbaustand aus Kapitel 2, eine eigene
Bevölkerungsfortschreibung der relevanten Jahrgänge bis zum Schuljahr 2029/2030 sowie die
Ergebnisse der DJI-Kinderbetreuungsstudie zum Ganztagsbedarf der Eltern. 
■ Kapitel 4 stellt die Maßnahmen des Bundes und der Länder zur Vorbereitung und Umsetzung 
des Rechtsanspruchs dar. Zentrale Datenquellen sind die Ergebnisse einer Online-Befragung der 
Landesverantwortlichen im ersten beziehungsweise zweiten Quartal 2025 sowie Daten aus der 
Verwaltung des Investitionsprogramms Ganztagsausbau. 
■ Kapitel 5 beleuchtet den Themenschwerpunkt des diesjährigen Berichts Ganztag aus
Elternperspektive. Zentrale Datengrundlage des Kapitels ist eine Erhebung der Perspektiven von Eltern 
auf die ganztägige Bildung und Betreuung ihrer Kinder mittels qualitativer, leitfadengestützter 
Interviews in zwei ausgewählten Kommunen. 
■ Kapitel 6 enthält ein Fazit, in dem Herausforderungen und Verbesserungspotenziale im Hinblick 
auf den weiteren quantitativen und qualitativen Ausbau aufgezeigt werden. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 3 
  
2 Ausbaustand der Ganztagsbetreuung für Kinder im
Grundschulalter 
Das nachfolgende Kapitel stellt zunächst den bisherigen Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter auf Basis einschlägiger Statistiken überblicksartig 
dar. Betrachtet werden sowohl die Inanspruchnahme von Angeboten in Ganztagsgrundschulen und 
Tageseinrichtungen mit Schulkindbetreuung (Hortangebote) als auch deren Bestand. Vorab wird 
die bis zum Zeitpunkt der Berichtslegung verfügbare Datenlage dargestellt. Im dritten Abschnitt 
werden die elterlichen Betreuungsbedarfe für Kinder im Grundschulalter aufgezeigt und mit dem 
bestehenden Bildungs- und Betreuungsangebot abgeglichen. Die Analysen erfolgen überwiegend 
sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene und je nach Datenverfügbarkeit für den Zeitraum 
2005/2006 bis 2023/2024. 
2.1 Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder 
im Grundschulalter 
2.1.1 Darstellung der Datenlage 
Die Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter sind sehr vielfältig (siehe 
tabellarische Darstellung der auf Landesebene vorhandenen Angebotsformen in Anhang C sowie 
Autor:innengruppe Nationale Bildungsberichterstattung 2024, Tabelle D3-1web). Grundsätzlich 
können vier Formen unterschieden werden (ebd., Huschik et al. 2024): 
1. Angebote in Verantwortung der Schule (Ganztagsschulen) 
Gemäß der KMK-Definition gelten Schulen als Ganztagsschulen, wenn sie den Schülerinnen und 
Schülern an mindestens drei Tagen in der Woche ein ganztägiges Angebot im Umfang von
mindestens sieben Zeitstunden am Tag inklusive Mittagessen bieten (Sekretariat der ständigen Konferenz 
der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland 2025). Der von der KMK für 
Ganztagsschulen definierte, zeitliche (Mindest-)Umfang ist damit geringer als der im GaFöG
definierte Umfang des ab dem Schuljahr 2026/2027 stufenweise in Kraft tretenden Rechtsanspruchs 
(acht Zeitstunden an fünf Tagen in der Woche). 
2. Angebote in Verantwortung der Kinder- und Jugendhilfe (Tageseinrichtungen) 
Tageseinrichtungen lassen sich unterscheiden in Einrichtungen, in welchen ausschließlich
Schulkinder betreut werden (eigenständige Hortangebote) und Einrichtungen, in welchen neben
Schulkindern auch Kinder vor dem Schuleintritt betreut werden (altersgemischte
Kindertageseinrichtungen). Diese befinden sich entweder direkt in Gebäuden oder auf Grundstücken von Grund- und 
Förderschulen oder auch räumlich entfernt von diesen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 4 
  
3. Angebote in Kooperation von Schule und Kinder- und Jugendhilfe 
Die KMK-Definition schulischer Ganztagsangebote wurde zum Schuljahr 2016/2017 erweitert. 
Seitdem gelten auch Kooperationen zwischen Schulen und außerschulischen Trägern als
schulische Ganztagsangebote, bei welchen Schule und außerschulischer Träger auf Basis eines
gemeinsamen pädagogischen Konzepts kooperieren und die Schulleitung lediglich eine Mitverantwortung 
für das Angebot trägt. 
4. Weitere Angebote 
In fast allen westdeutschen Ländern gibt es weitere Angebotsformen – also außerunterrichtliche 
Angebote, die weder in der Verantwortung der Schulen noch in der Verantwortung der Kinder- und 
Jugendhilfe liegen. Hierzu zählen beispielsweise Angebote von sogenannten
Übermittagsbetreuungen. Im Vergleich zu den Angeboten in Ganztagsschulen und Tageseinrichtungen weisen diese
weiteren Angebote meist einen geringeren zeitlichen Umfang auf und sind flexibler sowie
niedrigschwelliger. 
Zur Abbildung der Inanspruchnahme von und des Bestands an ganztägigen Bildungs- und
Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter werden auch im vorliegenden dritten GaFöG-Bericht 
aufgrund anhaltender Schwierigkeiten bei der Umsetzung der sogenannten GaFöG-Statistik
(Infobox) weiterhin die Ganztagsschulstatistik5 der Kultusministerkonferenz (KMK-Statistik) sowie die 
amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik6 (KJH-Statistik) herangezogen.7 
Die KMK-Statistik erfasst schulische Ganztagsangebote für Kinder im Grundschulalter nach der 
KMK-Definition und die daran teilnehmenden Schülerinnen und Schüler jeweils zu Beginn des 
Schuljahres im Herbst. Zum konkreten zeitlichen Umfang der Angebote und der Klassenstufen der 
daran teilnehmenden Schülerinnen und Schüler liefert die KMK-Statistik hingegen keine
Informationen. Die in der KMK-Statistik erfassten Ganztagsangebote können grundsätzlich sehr
unterschiedlich ausgestaltet sein. Insbesondere in Ländern, in denen in der Vergangenheit Angebote in 
Tageseinrichtungen im Zuständigkeitsbereich der Kinder- und Jugendhilfe (Hortangebote) in die 
Schulen integriert wurden, können auch Angebote enthalten sein, die gemeinsam mit externen 
Trägern wie der Kinder- und Jugendhilfe organisiert werden. Teilweise werden auch Angebote der 
 
5 Statistik zu den allgemeinbildenden Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland. 
6 Teilerhebung „Kinder und tätige Personen in Tageseinrichtungen“. 
7 Dies entspricht der Vorgehensweise im Nationalen Bildungsbericht (Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung 2024, 
Tabelle D3-5web). 
Stand der GaFöG-Statistik 
Das GaFöG sieht eine Änderung der Kinder- und Jugendhilfestatistik zur jährlichen Erhebung über 
Kinder in den Klassenstufen eins bis vier vor. Diese sogenannte GaFöG-Statistik hat zum Ziel, die 
Datengrundlage zur Betreuungssituation von Kindern im Grundschulalter zu verbessern.
Ursprünglich war geplant, die GaFöG-Statistik erstmals zum 1. März 2023 (Stichtag) durchzuführen. 
Aufgrund von offenen technischen, organisatorischen und rechtlichen Fragen auf Länderebene 
wurde die erstmalige Erhebung der GaFöG-Statistik jedoch auf das Jahr 2024 verschoben. Zu
dieser Erhebung lieferten wiederum nur einzelne Länder Daten, die jedoch teilweise den
Anforderungen nicht entsprechen. 
i 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 5 
  
(Über-)Mittagsbetreuung erfasst, soweit sie der KMK-Definition schulischer Ganztagsangebote
entsprechen. Die KJH-Statistik erfasst Angebote in Tageseinrichtungen mit Schulkindbetreuung
(Hortangebote) im Zuständigkeitsbereich der Kinder- und Jugendhilfe sowie die Kinder, die diese
Einrichtungen besuchen, jeweils zum Stichtag 1. März (bis 2008: 15. März). 
Die Zahl der Kinder im Grundschulalter, die ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote nutzen, 
lässt sich auf Basis der KMK- und der KJH-Statistik nur näherungsweise abbilden. Dies liegt unter 
anderem daran, dass beide Statistiken nicht aufeinander abgestimmt sind und es daher in einigen 
Ländern zu Doppelzählungen von Kindern kommt, beispielsweise bei der Organisation des
Ganztags über beide Systeme. Solche Doppelzählungen sind für vier Länder – Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen und Sachsen-Anhalt – erkennbar. Sie werden nachfolgend nach dem 
in der folgenden Infobox beschriebenen Verfahren bereinigt. 
Weitere Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter, wie beispielsweise die 
(Über-)Mittagsbetreuung, werden bundesweit bislang nicht eigenständig statistisch erfasst.8 Die 
Erweiterung der KMK-Definition schulischer Ganztagsangebote zum Schuljahr 2016/2017 hat in 
einigen Ländern allerdings dazu geführt, dass auch Schulen mit (Über-)Mittagsbetreuung als
schulische Ganztagsangebote gemeldet werden. In den Veröffentlichungen der KMK-Statistik werden 
diese Angebote nicht gesondert ausgewiesen. Auch die Primarstufe an Förderschulen wird in der 
KMK-Statistik nicht differenziert erhoben. 
2.1.2 Entwicklung der Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote 
Der Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter setzte 
sich im Schuljahr 2023/2024 mit anhaltender Dynamik fort. Rund 1,9 Millionen Kinder im
Grundschulalter nutzten in diesem Schuljahr laut KMK- und KJH-Statistik ein entsprechendes Angebot 
(Abbildung 1), was einer Zunahme um 69.000 (+3,8 Prozent) gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
 
8 Einige Länder haben jedoch eigene landesspezifische Statistiken, in welchen diese Angebotsformen berücksichtigt werden (z. B.
Bayerisches Staatsministerium für Unterricht und Kultus (2024): Bayerns Schulen in Zahlen 2023/2024. Reihe A. Bildungsstatistik. 
Heft 77. München). 
Bereinigung erkennbarer Doppelzählungen in der KMK- und der KJH-Statistik 
Die Gesamtzahl der Kinder im Grundschulalter, die nach der KMK-Statistik Ganztagsschulen
beziehungsweise nach der KJH-Statistik Tageseinrichtungen besuchen, wurde wie im Nationalen
Bildungsbericht ermittelt: Die in beiden Statistiken gemeldeten Kinder wurden zunächst addiert. Die 
sich daraus ergebende Summe an Kindern im Grundschulalter in Ganztagsschulen und
Tageseinrichtungen wurde dann der Gesamtbevölkerung im Alter von sechseinhalb bis unter zehneinhalb 
Jahren gegenübergestellt. Für die Länder, in denen die Summe der in der KMK- und der KJH-
Statistik gemeldeten Kinder größer als die Gesamtzahl der Sechseinhalb- bis unter
Zehneinhalbjährigen in der Bevölkerung war – es also zu Doppelzählungen von Kindern in den beiden
Statistiken gekommen sein musste –, wurde nur die Statistik berücksichtigt, in der die jeweils größere 
Zahl an Kindern erfasst war. Solche Doppelzählungen waren zuletzt (im Schuljahr 2023/2024) 
für vier Länder erkennbar. Trotz dieses Bereinigungsverfahrens können Unter- beziehungsweise 
Überschätzungen der Inanspruchnahme nicht ausgeschlossen werden. 
i 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 6 
  
Insgesamt besuchten im Schuljahr 2023/2024 rund 57 Prozent aller sechseinhalb- bis
zehneinhalbjährigen Kinder in der Bevölkerung eine Ganztagsschule oder eine Tageseinrichtung. Die
Inanspruchnahmequote stieg damit zum dritten Mal infolge um rund einen Prozentpunkt. Dieser
vergleichsweise geringe Anstieg begründet sich mit dem seit 2021/2022 überdurchschnittlich starken 
Wachstum der Gesamtzahl an Kindern im Grundschulalter in Deutschland. 
Abbildung 1: Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in Tageseinrichtungen, 2006 bis 
2024 
links: Anzahl in Tausend; rechts: Anteil an der 6,5- bis unter 10,5-jährigen Gesamtbevölkerung in Prozent 
 
Unter Kindern im Ganztagsschulbetrieb werden Kinder in Grundschulen sowie ab dem Schuljahr 2012/2013 auch Kinder in
Primarstufen an Freien Waldorfschulen und Integrierten Gesamtschulen subsumiert. Einschließlich rückwirkender Korrekturen für Nordrhein-
Westfalen. 
Quellen: Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder und tätige Personen in Tageseinrich- © Prognos/ITES 2025 
tungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der 
Bundesrepublik; Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember (Zensus 2011); eigene 
Berechnung und Darstellung 
Die Zahl der in der KMK- und der KJH-Statistik erfassten Kinder im Grundschulalter ist zwischen 
2022/2023 und 2023/2024 in den meisten Ländern gestiegen (Abbildung 2). Die höchsten
Zuwächse verzeichneten Hessen (+zehn Prozent) und Niedersachsen (+sieben Prozent), gefolgt von 
Bremen (+sechs Prozent), Nordrhein-Westfalen (+sechs Prozent), Brandenburg und Rheinland-
Pfalz (jeweils +fünf Prozent). In Hamburg, Schleswig-Holstein, Sachsen-Anhalt und dem Saarland 
nahm die Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote zwischen 2022/2023 
und 2023/2024 um jeweils vier Prozent, in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern um jeweils drei 
Prozent zu. Einige Länder verzeichneten ein geringes Wachstumstempo beziehungsweise ein
stagnierendes Wachstum bei der Inanspruchnahme. Unklar bleibt hierbei, zu welchen Anteilen diese 
Veränderungen auf veränderte Kapazitäten oder veränderte statistische Meldepraktiken
zurückzuführen sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 7 
  
Abbildung 2: Anzahl der Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in
Tageseinrichtungen nach Ländern, 2006 bis 2024 
Anzahl in Tausend 
 
Unter Kindern im Ganztagsschulbetrieb werden Kinder in Grundschulen sowie ab dem Schuljahr 2012/2013 auch Kinder in
Primarstufen an Freien Waldorfschulen und Integrierten Gesamtschulen subsumiert. Für die Länder Hessen, Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt liegen in der KMK-Statistik keine Angaben über private Ganztagsangebote vor. Für Rheinland-Pfalz wurden in der KMK-Statistik 
2021/2022 die Vorjahreswerte gemeldet, die Angaben für 2022/2023 sind aufgrund einer technischen Umstellung nur bedingt mit 
denen früherer Jahre vergleichbar. Für Mecklenburg-Vorpommern wird die erweiterte Definition der Ganztagsschulen in der KMK-
Statistik erst seit 2019 berücksichtigt. Für Nordrhein-Westfalen enthalten die Daten der KMK-Statistik Nachmeldungen für die Jahre 
2019 bis 2023. 
Quellen: Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder und tätige Personen in Tageseinrich- © Prognos/ITES 2025 
tungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der 
Bundesrepublik; eigene Berechnung und Darstellung  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 8 
  
  
Bevölkerung im Grundschulalter 
Bevölkerungsentwicklung zwischen 2022/2023 und 2023/2024 
Die Zahl der Kinder im Grundschulalter ist in Deutschland zwischen den Schuljahren 2022/2023 
und 2023/2024 um rund 84.000 gestiegen, was einem Zuwachs von 2,6 Prozent entspricht.
Damit setzte sich der Wachstumstrend der Vorjahre fort, fiel jedoch nur etwa halb so stark aus wie 
im Vorjahreszeitraum. Zwischen 2021/2022 und 2022/2023 belief sich der Zuwachs auf 5,4
Prozent, was maßgeblich auf die überdurchschnittlich hohe Nettozuwanderung zurückzuführen war. 
Das Wachstum im Schuljahr 2023/2024 war in den westdeutschen Ländern mit einem Anstieg 
von 2,9 Prozent doppelt so stark wie in den ostdeutschen Ländern (1,5 Prozent). Auf Ebene der 
Länder bewegte sich das Wachstum in einer Spanne von 0,6 Prozent in Thüringen und 4,4 Prozent 
in Bremen. 
Datengrundlage im GaFöG-Bericht 2025 
Die Gesamtzahl der Kinder im Grundschulalter wird, wie in den vorherigen GaFöG-Berichten, als 
Gruppe der sechseinhalb- bis unter zehneinhalbjährigen Kinder in der Bevölkerung auf Basis der 
Bevölkerungsfortschreibung des Statistischen Bundesamtes berechnet. Für die Berichtsjahre 
2022/2023 und 2023/2024 standen hierfür zwei alternative Bevölkerungsfortschreibungen zur 
Verfügung: die Fortschreibung auf Basis des Zensus 2011 sowie jene auf Basis des Zensus 2022. 
Ein Vergleich beider Datenreihen zeigt systematische Unterschiede. Die Bevölkerungszahl auf
Basis des Zensus 2022 fällt in nahezu allen Ländern niedriger aus als jene auf Basis des Zensus 
2011 (Anhangsabbildung 1). Bundesweit ergibt sich daraus für das Berichtsjahr 2022/2023 eine 
Differenz von rund 89.000 und für 2023/2024 von rund 95.000 Kindern. Wenn die
Bevölkerungsfortschreibung auf Basis des Zensus 2022 zugrunde gelegt wird, fällt die Inanspruchnahmequote 
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote entsprechend höher aus. Im Schuljahr 
2022/2023 liegt sie bei 58 statt 56 Prozent, im Schuljahr 2023/2024 bei 59 statt 57 Prozent 
(Anhangsabbildung 2). 
Das vorliegende Kapitel verwendet dennoch für die Kinder im Grundschulalter einheitlich die
Bevölkerungsfortschreibung auf Basis des Zensus 2011. Maßgeblicher Grund hierfür ist die
Gewährleistung der methodischen Kompatibilität bei der Gegenüberstellung der Inanspruchnahmequote 
mit der Ganztagsbedarfsquote aus der DJI-Kinderbetreuungsstudie (KiBS). Da deren
bevölkerungsbezogene Gewichtungsfaktoren für die Erhebungen 2023 und 2024 ebenfalls auf dem
Zensus 2011 beruhen, ist dies für einen validen Vergleich von Angebot und Bedarf unerlässlich. Diese 
Vorgehensweise erfolgt in Abstimmung mit dem BMBFSFJ und steht im Einklang mit der
Publikationspraxis des Statistischen Bundesamtes zum Berichtszeitpunkt. Eine synchronisierte
Umstellung der Berichterstattung auf den Zensus 2022 wird voraussichtlich im nächsten GaFöG-Bericht 
erfolgen. 
i 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 9 
  
Die Inanspruchnahme von ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im
Grundschulalter ist weiterhin von einem starken Ost-West-Gefälle geprägt. Während die ostdeutschen 
Länder ein konstant hohes Niveau aufweisen, verzeichnen die meisten westdeutschen Länder trotz 
leichter Zuwächse eine heterogene und im Vergleich zum Bevölkerungswachstum eher langsame 
Entwicklung. In Ostdeutschland lag die Inanspruchnahmequote im Schuljahr 2023/2024 bei 
84 Prozent. Die länderspezifischen Werte variierten zwischen 77 Prozent in Sachsen-Anhalt und 
88 Prozent in Sachsen. In den meisten ostdeutschen Ländern stiegen die Inanspruchnahmequoten 
zum Schuljahr 2023/2024 leicht an, da die Anzahl der in der KMK- und der KJH-Statistik erfassten 
Kinder stärker zunahm als die Gesamtzahl der Kinder im Grundschulalter. Lediglich in Sachsen 
und Thüringen waren die Inanspruchnahmequoten geringfügig rückläufig, lagen aber bundesweit 
weiterhin an der Spitze (hinter Hamburg). 
In den westdeutschen Ländern stellt sich die Situation anhaltend heterogen dar. Mit Ausnahme 
von Hamburg (99 Prozent) bewegten sich die Inanspruchnahmequoten im Schuljahr 2023/2024 
in einer Spanne von 34 Prozent in Bayern bis 63 Prozent im Saarland. Insgesamt stieg die
Inanspruchnahmequote in Westdeutschland zum Schuljahr 2023/2024 von 50 auf 51 Prozent an. 
Grund für diesen moderaten Anstieg der Inanspruchnahmequote ist, dass zwischen 2022/2023 
und 2023/2024 nicht nur die Zahl der Kinder in Ganztagsangeboten, sondern auch die
Gesamtzahl der Kinder im Grundschulalter zunahm. Von der Gesamtentwicklung der westdeutschen
Länder heben sich insbesondere Hessen und Niedersachsen durch signifikante Steigerungen zwischen 
2022/2023 und 2023/2024 ab. Im Gegensatz dazu stehen die Entwicklungen in Baden-
Württemberg und Bayern. Dort waren die Inanspruchnahmequoten nahezu gleichbleibend. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 10 
  
Abbildung 3: Anteil der Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in
Tageseinrichtungen nach Ländern, 2006 bis 2024 
Anteil an der 6,5- bis unter 10,5-jährigen Gesamtbevölkerung in Prozent 
 
Unter Kindern im Ganztagsschulbetrieb werden Kinder in Grundschulen sowie ab dem Schuljahr 2012/2013 auch Kinder in
Primarstufen an Freien Waldorfschulen und Integrierten Gesamtschulen subsumiert. Für die Länder Hessen, Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt liegen in der KMK-Statistik keine Angaben über private Ganztagsangebote vor. Für Rheinland-Pfalz wurden in der KMK-Statistik 
2021/2022 die Vorjahreswerte gemeldet, die Angaben für 2022/2023 sind aufgrund einer technischen Umstellung nur bedingt mit 
denen früherer Jahre vergleichbar. Für Mecklenburg-Vorpommern wird die erweiterte Definition der Ganztagsschulen in der KMK-
Statistik erst seit 2019 berücksichtigt. Für Nordrhein-Westfalen enthalten die Daten der KMK-Statistik Nachmeldungen für die Jahre 
2019 bis 2023. 
Quellen: Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder und tätige Personen in Tageseinrich- © Prognos/ITES 2025 
tungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der 
Bundesrepublik; Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember (Zensus 2011); eigene 
Berechnung und Darstellung 
Eine differenzierte Analyse der Inanspruchnahmequote nach der KMK- und der KJH-Statistik
(Abbildung 4) ist nach wie vor nicht für alle Länder möglich. Aufgrund der erkennbaren
Doppelzählungen in beiden Statistiken kann insbesondere für die ostdeutschen Flächenländer mit Ausnahme 
Thüringens nicht ausgeschlossen werden, dass Angebote im Zuständigkeitsbereich der Kinder- und 
Jugendhilfe auch in der KMK-Statistik erfasst werden. In diesen Ländern lassen sich deshalb die 
jeweiligen quantitativen Anteile der Angebotsformen „Ganztagsschulen“ und „Tageseinrichtungen“ 
an den ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten insgesamt anhand der beiden Statistiken 
nicht valide ermitteln.9 
 
9 In Sachsen-Anhalt ist beispielsweise das Ganztagsbetreuungsangebot traditionell ganz überwiegend von Einrichtungen der Kinder- 
und Jugendhilfe geprägt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 11 
  
Für die anderen Länder ergibt die Analyse der Inanspruchnahme nach Angebotsform, dass
zwischen 2022/2023 und 2023/2024 nahezu alle Länder weiterhin vorrangig oder ausschließlich 
schulische Ganztagsangebote ausgebaut haben. Bayern baute dagegen als einziges
westdeutsches Land, wie im Vorjahr, das Bildungs- und Betreuungsangebot in Tageseinrichtungen mit
Schulkindbetreuung nennenswert aus (Zunahme der Inanspruchnahme um vier Prozent). 
Auch perspektivisch verfolgen die Länder unterschiedliche Ausbaustrategien (Anhang C).
Angesichts ihres hohen, bereits erreichten Ausbaustands priorisieren die ostdeutschen Länder
tendenziell den Erhalt beziehungsweise qualitativen Ausbau ihres bestehenden Angebots. In den
westdeutschen Ländern steht dagegen der quantitative Ausbau im Fokus, wobei unterschiedliche
Ausbaustrategien verfolgt werden. Die meisten westdeutschen Länder (u. a. Hessen und
Niedersachsen) verfolgen dabei schulzentrierte Ansätze, wobei teilweise Kooperationen von Schule und
Kinder- und Jugendhilfe angestrebt werden (u. a. Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein). 
Demgegenüber stehen Länder, die auf Vielfalt setzen und neben Angeboten in Schulen und/oder 
Tageseinrichtungen weitere Angebotsformen ausbauen. Hierzu gehören Baden-Württemberg und 
Bayern. Die Inanspruchnahme ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote wies in diesen
beiden Ländern zwischen 2022/2023 und 2023/2024 ein geringeres Wachstumstempo auf
beziehungsweise stagnierte. Im Falle Bayerns könnte zu dieser statistischen Entwicklung beigetragen 
haben, dass die verschiedenen Angebotsformen in Bayern im Rahmen der KMK-Statistik
unterschiedlich erfasst werden. Dies führte dazu, dass sie nicht vollumfänglich gezählt wurden, wodurch 
das Wachstum in der Statistik geringer ausfällt als es tatsächlich ist.10 
 
10 Die Anzahl der gemeldeten Kinder in offener Ganztagsbetreuung ergibt sich in Bayern aus zwei unterschiedlichen Angebotsformen, 
wobei eines der beiden Angebote nicht in der Verantwortung der Schulleitung liegt und damit nur bedingt Eingang in die für die KMK-
Statistik relevante Erfassung im Rahmen des Schulverwaltungsprogramms findet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 29 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 12 
  
Abbildung 4: Anteil der Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in
Tageseinrichtungen nach Angebotsform und Land, 2006 sowie 2022 bis 2024 
Anteil an der 6,5- bis unter 10,5-jährigen Gesamtbevölkerung in Prozent 
 
Unter Kindern im Ganztagsschulbetrieb werden Kinder in Grundschulen sowie ab dem Schuljahr 2012/2013 auch Kinder in
Primarstufen an Freien Waldorfschulen und Integrierten Gesamtschulen subsumiert. Für die Länder Hessen, Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt liegen in der KMK-Statistik keine Angaben über private Ganztagsangebote vor. Für Rheinland-Pfalz wurden in der KMK-Statistik 
2021/2022 die Vorjahreswerte gemeldet, die Angaben für 2022/2023 sind aufgrund einer technischen Umstellung nur bedingt mit 
denen früherer Jahre vergleichbar. Für Mecklenburg-Vorpommern wird die erweiterte Definition der Ganztagsschulen in der KMK-
Statistik erst seit 2019 berücksichtigt. In Sachsen-Anhalt ist traditionell das Ganztagsangebot im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe 
dominant. Für Nordrhein-Westfalen enthalten die Daten der KMK-Statistik Nachmeldungen für die Jahre 2019 bis 2023. 
Quellen: Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder und tätige Personen in Tageseinrich- © Prognos/ITES 2025 
tungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der 
Bundesrepublik; Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember (Zensus 2011); eigene 
Berechnung und Darstellung 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 13 
  
Die Frage, an welchen Tagen und zwischen welchen Uhrzeiten Kinder im Grundschulalter Bildungs- 
und Betreuungsangebote nutzen, kann auf Basis der verfügbaren Statistiken nach wie vor nicht 
beantwortet werden.11 Zur Annäherung an eine Antwort auf diese Frage werden deshalb wie im 
letzten GaFöG-Bericht Ergebnisse der DJI-Kinderbetreuungsstudie (Kapitel 2.3) genutzt. Demnach 
nutzten im Jahr 2024 jeweils 47 Prozent der Kinder im Grundschulalter, die ein Bildungs- und
Betreuungsangebot besuchten, einen Ganztagsplatz im Umfang von über 35 Wochenstunden
beziehungsweise einen erweiterten Halbtagsplatz im Umfang von über 25 bis 35 Wochenstunden. Einen 
Halbtagsplatz im Umfang von bis zu 25 Wochenstunden nahmen sechs Prozent in Anspruch.12 Ein 
Vergleich der genutzten Betreuungsumfänge mit den Vorjahren ist aufgrund einer Änderung der 
Abfrage nicht möglich.13 
2.2 Bestand an ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im
Grundschulalter 
Nach einer längeren Wachstumsphase sank die Zahl der Ganztagsgrundschulen nach der KMK-
Definition im Schuljahr 2023/2024 bundesweit erstmals leicht von 11.190 auf 11.136 (Abbildung 
5). Der Anteil an allen Grundschulen blieb mit 73 Prozent jedoch konstant. Die bundesweite
Entwicklung resultierte aus drei unterschiedlichen, teils gegenläufigen Entwicklungen in den Ländern. 
Maßgeblich für den Rückgang des Bestands an erfassten Ganztagsgrundschulen im Bundesgebiet 
war die statistische Erfassung in Bayern, wo die Zahl der erfassten Ganztagsgrundschulen
zwischen 2022/2023 und 2023/2024 um 169 (–elf Prozent) abnahm. Die verschiedenen
Angebotsformen in Bayern werden im Rahmen der KMK-Statistik unterschiedlich erfasst. Dies führte dazu, 
dass die Ganztagsgrundschulen nicht vollumfänglich gezählt wurden, wodurch das Wachstum in 
der Statistik geringer ausfällt als es tatsächlich ist. 
Gleichzeitig stagnierte der Ausbau erwartungsgemäß in den meisten Ländern mit einem
entsprechenden, bereits flächendeckend ausgebauten Angebot. Diese Gruppe umfasst die Länder Berlin, 
Hamburg, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen und Thüringen. Diesen Entwicklungen stand eine 
teils hohe Ausbaudynamik in den verbleibenden Ländern gegenüber. Insbesondere Hessen (+43), 
Niedersachsen (+27), Nordrhein-Westfalen (+19) und Baden-Württemberg (+17) federten den
bundesweiten Rückgang mit ihrem Ausbau der Ganztagsgrundschulen ab. 
Auch im Schuljahr 2023/2024 waren die meisten Ganztagsgrundschulen in Deutschland (87
Prozent) als offene Ganztagsgrundschulen organisiert. Das bedeutet, dass die Teilnahme an ihren
Angeboten freiwillig ist. 
 
11 Der Grund hierfür ist, dass die KMK-Statistik, in der die weitaus größere Zahl an Kindern im Grundschulalter erfasst ist, den
Stundenumfang nicht erhebt. 
12 Die genannten Wochenstundenzahlen schließen jeweils die Unterrichtszeit ein. 
13 Bis 2023 wurden die genutzten Umfänge in „Stunden pro Woche“ abgefragt. Seit 2024 werden für jeden Tag die Anfangs- und die 
Endzeit abgefragt. Erste Analysen deuten darauf hin, dass Rundungen auf Seiten der Eltern bei der Zahl der Wochenstunden zu der 
Verschiebung führten (Wieschke et al. 2025). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 14 
  
Abbildung 5: Ganztagsgrundschulen in Deutschland, 2006 bis 2024 
links: Anzahl; rechts: Anteil an allen Grundschulen in Prozent 
 
Quelle: Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der © Prognos/ITES 2025 
Bundesrepublik; eigene Berechnung und Darstellung 
2.3 Bedarf an ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im
Grundschulalter 
Im Jahr 2024 hatten nach der DJI-Kinderbetreuungsstudie (Infobox) deutschlandweit knapp zwei 
Drittel (65 Prozent) der Eltern eines Kindes im Grundschulalter einen Ganztagsbedarf (Abbildung 
6). Einen so genannten Bedarf an einer Übermittagsbetreuung14 äußerten zwölf Prozent der Eltern. 
Der Ganztagsbedarf ist nach einer längeren Phase der Stagnation im Jahr 2024 erstmals leicht um 
einen Prozentpunkt gestiegen. Inwieweit dies der Beginn einer Wachstumsphase ist, bleibt
abzuwarten. Ein solcher Trend deutet sich zum zweiten Mal infolge beim Bedarf an
Übermittagsbetreuung an. Dieser ist zwischen 2023 und 2024 moderat um einen Prozentpunkt gestiegen. 
 
14 Abweichend vom restlichen Bericht wird hier und im Rest von Kapitel 2.3 von „Übermittagsbetreuung“ statt von „(Über-)
Mittagsbetreuung“ sowie von „Horten“ statt von „Tageseinrichtungen“ gesprochen. Dies begründet sich damit, dass in der Elternbefragung zur 
DJI-Kinderbetreuungsstudie, auf der Kapitel 2.3 basiert, bei der Erhebung der Betreuungsform explizit die Begriffe
„Übermittagsbetreuung“ und „Hort“ verwendet wurde. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 15 
  
Abbildung 6: Betreuungsbedarf von Kindern im Grundschulalter aus Elternsicht, 2020 bis 2024 
Anteil in Prozent 
 
Quelle: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2020 bis 2024; eigene Darstellung © Prognos/ITES 2025 
Bedingt durch die unterschiedlichen Traditionen der Schulkindbetreuung zeigen sich auch beim 
elterlichen Bedarf weiterhin deutliche Unterschiede zwischen den ost- und den westdeutschen
Ländern. So äußerten Eltern in Ostdeutschland mit 89 Prozent deutlich häufiger einen Ganztagsbedarf 
als Eltern in Westdeutschland (59 Prozent) (Abbildung 7). Im Gegenzug wünschten Eltern in
Westdeutschland häufiger eine Übermittagsbetreuung für ihr Kind im Grundschulalter (14 Prozent
versus zwei Prozent). 
DJI-Kinderbetreuungsstudie 
Die Analysen zum elterlichen Betreuungsbedarf von Kindern im Grundschulalter basieren auf der 
Kinderbetreuungsstudie des Deutschen Jugendinstituts (DJI-Kinderbetreuungsstudie). Diese
erhebt seit 2016 in einer jährlichen und repräsentativen Befragung von Eltern in den 16 Ländern, 
deren Kind(er) die Grundschule (erste bis vierte Klasse) besucht/besuchen, unter anderem die 
elterlichen Betreuungswünsche. Auf der Grundlage der Angaben der Eltern zur gewünschten
Angebotsform und zum gewünschten Angebotsumfang lässt sich der elterliche Betreuungsbedarf in 
den so genannten Ganztagsbedarf und den so genannten Bedarf an Übermittagsbetreuung
differenzieren. Einen Ganztagsbedarf haben definitionsgemäß Eltern, die eine ganztägige Bildung und 
Betreuung ihres Kindes in einer Ganztagsschule, einem Hort oder einer anderen Angebotsform 
wünschen, soweit diese im Durchschnitt länger als bis 14.30 Uhr benötigt wird. Einen Bedarf an 
Übermittagsbetreuung haben dagegen Eltern, die kürzere Angebotsumfänge in anderen
Angebotsformen als Ganztagsschulen und Horten wünschen. 
i 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 16 
  
Abbildung 7: Betreuungsbedarf von Kindern im Grundschulalter aus Elternsicht im Vergleich mit der 
Inanspruchnahmequote von Ganztagsschulen und Tageseinrichtungen nach Art des
Bedarfs, 2024 
Anteil in Prozent, Differenz in Prozentpunkten 
 
Quellen: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2024; Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder © Prognos/ITES 2025 
und tätige Personen in Tageseinrichtungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in
Ganztagsform in den Ländern der Bundesrepublik; eigene Berechnung und Darstellung 
Wird der auf Basis der DJI-Kinderbetreuungsstudie ermittelten Quote der Eltern, die sich ein
ganztägiges Bildungs- und Betreuungsangebot für ihr Kind im Grundschulalter wünschen, die auf Basis 
der KMK- und KJH-Statistik ermittelte Inanspruchnahmequote von Ganztagsschulen und
Tageseinrichtungen gegenübergestellt, ergeben sich Anhaltspunkte für den ungedeckten Ganztagsbedarf. 
Die Differenz zwischen beiden Kennzahlen belief sich im Schuljahr 2023/2024 in
Westdeutschland wie im Vorjahr auf acht Prozentpunkte, in Ostdeutschland auf fünf Prozentpunkte
(Anhangsabbildung 3).15 
Beachtenswert mit Blick auf das nahende Inkrafttreten des Rechtsanspruchs für die erste
Klassenstufe im Schuljahr 2026/2027 ist nicht nur die Bedarfsdeckung an Schultagen, sondern auch
während der Ferien. Hier verweisen die Ergebnisse der DJI-Kinderbetreuungsstudie auf ein
unzureichend ausgebautes Angebot in den westdeutschen Ländern. Dort konnte rund ein Fünftel der 
Kinder im Grundschulalter im Jahr 2022 kein entsprechendes Angebot nutzen, obwohl die Eltern 
dies wünschten (Hüsken et al. 2022). 
Die Wünsche der Eltern hinsichtlich der Angebotsform und des Angebotsumfangs haben sich
zwischen 2023 und 2024 nur geringfügig verändert. In Ostdeutschland favorisierten 63 Prozent der 
Eltern von Kindern im Grundschulalter zuletzt Bildungs- und Betreuungsangebote in Horten. Dies 
sind rund drei Prozentpunkte mehr als im Vorjahr (Abbildung 8). Im Gegenzug ging der Anteil der 
Eltern, die eine Ganztagsschule bevorzugten, von 24 auf 21 Prozent zurück.16 Der durchschnittlich 
gewünschte Angebotsumfang war mit 38 Wochenstunden (einschließlich Unterrichtszeit) nach wie 
vor relativ hoch. 
 
15 Eine Differenz zwischen Ganztagsbedarf und Inanspruchnahmequote ergibt sich nach dem beschriebenen Verfahren auch für Länder, 
in denen das ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebot für Kinder bereits flächendeckend ausgebaut ist. Hierzu zählen aufgrund 
eines landesspezifisch geltenden Rechtsanspruchs oder eines ausgebauten Ganztagsschulangebots die Länder Berlin, Brandenburg, 
Hamburg, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Ursächlich für die eher geringe Differenz zwischen Ganztagsbedarf und
Inanspruchnahmequote in diesen Ländern dürfte neben konzeptionellen Unterschieden zwischen der KMK-Statistik, der KJH-Statistik und der DJI-
Kinderbetreuungsstudie sowie (stichprobenbedingten) Ungenauigkeiten in den genannten Erhebungen auch sein, dass trotz der
ausreichenden Verfügbarkeit von Angeboten beispielsweise auch deren Qualität, Kosten und Erreichbarkeit Einfluss auf die
Inanspruchnahme haben. 
16 Die Begriffe, mit welchen Eltern genutzte oder gewünschte Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
benennen, können von den rechtlich beziehungsweise statistisch verwendeten Begriffen abweichen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 17 
  
In Westdeutschland wünschte ein anhaltend hoher Anteil (33 Prozent) der Eltern ein Bildungs- und 
Betreuungsangebot in einer Ganztagsschule. Dagegen stieg der Anteil der Eltern, die sich ein
entsprechendes Angebot in einer Übermittagsbetreuung oder einem Hort wünschten, um jeweils einen 
Prozentpunkt an. Eltern in Westdeutschland, die eine Übermittagsbetreuung favorisierten,
wünschten sich mit durchschnittlich 30 Wochenstunden (einschließlich Unterrichtszeit) deutlich kürzere 
Angebote als Eltern, die Ganztagsschulen oder Horte bevorzugten (jeweils durchschnittlich 35
Wochenstunden). 
Abbildung 8: Gewünschte Formen und Umfänge von Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder 
im Grundschulalter aus Elternsicht, 2024 
Anteil in Prozent; in Klammern: durchschnittlich gewünschte Stundenzahl pro Woche (einschließlich Unterrichtszeit) 
 
Quelle: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2024; eigene Darstellung © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 35 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 18 
  
3 Vorausberechnung des Ausbaubedarfs der
Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
In den ersten beiden GaFöG-Berichten wurde mit Blick auf das stufenweise Inkrafttreten des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung für Kinder im Grundschulalter zwischen den Schuljahren 
2026/2027 bis 2029/2030 untersucht, welches quantitative Angebot in Bildungs- und
Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter bis dahin zusätzlich geschaffen werden muss, um 
ein bedarfsdeckendes Angebot vorhalten zu können. Angesichts des zwischenzeitlich erfolgten und 
statistisch erfassten Ausbaus ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote und nicht
antizipierter demografischer Entwicklungen stellt sich die Frage, wie sich dies auf den weiteren
Ausbaubedarf ausgewirkt hat. 
Zur Beantwortung dieser Frage erfolgt nachfolgend erneut eine Vorausberechnung des zukünftigen 
Ausbaubedarfs. Grundlage hierfür sind eine eigene Projektion der Entwicklung der Bevölkerung im 
Grundschulalter bis zum Schuljahr 2029/203017 und Annahmen zur Entwicklung des Anteils der 
Kinder mit elterlichem Ganztagsbedarf auf Grundlage aktueller Daten. Das methodische Vorgehen 
wird zusätzlich in Anhang D im Detail erläutert. 
3.1 Hintergrund: Annahmen zur Bevölkerungsentwicklung 
Für die Vorausberechnung des Bedarfs an zusätzlichen Ganztagsangeboten bis zum Schuljahr 
2029/2030 wurde zunächst eine Projektion der Bevölkerung im Grundschulalter für die 16 Länder 
erstellt. So konnten die jüngsten demografischen Entwicklungen berücksichtigt werden. Die
erstellte Bevölkerungsprojektion hebt sich damit von der zum Berichtszeitpunkt vorliegenden 15.
koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Bundesamtes ab, in der
insbesondere die Geburtenentwicklung in den Jahren 2022 und 2023 (erheblich) überschätzt wurde. 
Als Ausgangsbasis der Projektion dient der Bevölkerungsbestand am Ende des Jahres 2023,
differenziert nach Land und Alter. Dieser wird unter Berücksichtigung von Wanderungsströmen bis zum 
Ende des Jahres 2029 fortgeschrieben. Die Sterblichkeit kann bei der betrachteten Altersgruppe 
vernachlässigt werden (vgl. Hühn 2020). Ebenso spielen die Geburten keine Rolle, da die Kinder, 
die bis zum Ende des Projektionszeitraums im Grundschulalter sein werden, im Ausgangsjahr 2023 
bereits geboren waren. 
Die Projektion basiert ausschließlich auf Daten des Statistischen Bundesamtes. Als
Datengrundlage für die Bevölkerung zwischen sechs und unter elf Jahren dient die Bevölkerungsfortschreibung 
auf Basis des Zensus 2011 aus den in Kapitel 2.1.2 beschriebenen Gründen. Für die Bevölkerung 
im Alter von unter sechs Jahren – also den künftigen Kindern im Grundschulalter – wird dagegen 
die Bevölkerungsfortschreibung auf Basis des Zensus 2022 verwendet. Die Wanderungsströme 
werden auf Basis der Wanderungsstatistik des Statistischen Bundesamtes abgebildet. Die
folgende Tabelle stellt die verwendeten Daten im Überblick dar. 
 
17 Die 16. koordinierte Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Bundesamtes konnte für die vorliegende Berechnung des
Ausbaubedarfs nicht verwendet werden, da sie nicht rechtzeitig zur Verfügung stand. Von einer Nutzung der 15. koordinierten
Bevölkerungsvorausberechnung wurde aufgrund des veralteten Datenstandes abgesehen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 19 
  
Tabelle 1: Datengrundlagen der Bevölkerungsprojektion 
Variable Zeitrahmen Differenzierung Zeitliche Entwicklung Quelle 
Ausgangsbestand der 
Bevölkerung 2023 
Land, Alter 
/ Bevölkerungsfortschreibung 
(DESTATIS)* 
Fortzugsquoten ins 
Ausland 
2018, 2019, 2024 
konstante landes- und
altersspezifische Fortzugsquoten ins 
Ausland 
Wanderungsstatistik, 
Bevölkerungsfortschreibung 
(DESTATIS) 
Zuzugsquoten aus 
dem Ausland 
konstante landes- und
altersspezifische Zuzugsquoten aus 
dem Ausland 
Fortzugsquoten
innerhalb Deutschlands 
konstante landes- und
altersspezifische Fortzugsquoten in 
andere Bundesländer 
Zuzugsquoten
innerhalb Deutschlands Land (Alter) 
konstante landes- und
altersspezifische Zuzugsquoten in 
andere Bundesländer 
* Für die Kinder im Alter von sechs bis unter elf Jahren auf Basis des Zensus 2011 und © Prognos/ITES 2025 
für die Kinder im Alter von unter sechs Jahren auf Basis des Zensus 2022. 
Quelle: eigene Darstellung 
Die Wanderungsbewegungen unterliegen dabei vielfältigen Einflussfaktoren. Insbesondere die 
Wanderungsbewegungen über die Außengrenzen Deutschlands sind geprägt von starken
Schwankungen (Abbildung 9). Phasen mit hoher Zuwanderung, beispielsweise durch die Zuwanderung 
Schutzsuchender aus Syrien (2015) oder der Ukraine (2022), wechseln sich mit Phasen niedriger 
Zuwanderung, beispielsweise während der Pandemie (2020), ab. Entsprechend schwierig ist es, 
das Wanderungsgeschehen vorherzusagen. 
Im Rahmen der vorliegenden Projektion wird unterstellt, dass sich die alters- und
landesspezifischen Außenfortzugs- und Außenzuzugsquoten im Projektionszeitraum konstant auf das
durchschnittliche Niveau der Jahre 2018, 2019 und 2024 belaufen. Damit wurden zwei Jahre mit
„gewöhnlichen“ Wanderungsquoten (2018, 2019) sowie ein Jahr mit einer dynamischeren
Entwicklung (2024) berücksichtigt.18 Ebenso wird angenommen, dass sich die Binnenfortzugs- und
Binnenzuzugsquoten konstant auf dem durchschnittlichen Niveau der Jahre 2018, 2019 und 2024 
liegen. 
 
18 Eine größere Unsicherheit besteht dabei dahingehend, welche Wanderungsströme insbesondere zwischen Deutschland und der
Ukraine zu erwarten sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 20 
  
Abbildung 9: Wanderungen von Kindern im Alter von unter 11 Jahren über die Außengrenzen 
Deutschlands, 2013 bis 2024 
links: Anzahl in Tausend, rechts: Anteil an der gleichaltrigen Gesamtbevölkerung in Prozent 
 
Quelle: Destatis – Wanderungsstatistik und Bevölkerungsfortschreibung (verschiedene Jahre) © Prognos/ITES 2025 
Abbildung 10 stellt die Ergebnisse der Projektion der Bevölkerung im Grundschulalter bis zum
Jahresende 2029 dar. Sie zeigt, dass diese Bevölkerungsgruppe unter den gesetzten Annahmen bis 
2025 geringfügig anwächst und im Anschluss bis zum Jahr 2029 spürbar zurückgeht. Hinter dieser 
gesamtdeutschen Entwicklung verbergen sich jedoch stark gegenläufige Trends in den ost- und 
den westdeutschen Ländern. 
In den westdeutschen Ländern steigt die Anzahl der Kinder im Grundschulalter von 2,66 Millionen 
(2023) bis zum Jahresende 2025 auf 2,72 Millionen (+2,1 Prozent) leicht an. Im Anschluss sinkt 
sie bis zum Ende des Betrachtungszeitraums im Jahr 2029 auf 2,64 Millionen eher geringfügig ab. 
Sie liegt damit auf 99 Prozent ihres Ausgangsbestands im Jahr 2023. 
Im Gegensatz zu dieser relativ stabilen Entwicklung in den westdeutschen Ländern sinkt die Anzahl 
der Kinder im Grundschulalter in den ostdeutschen Ländern im Zeitverlauf kontinuierlich und
deutlich ab. Ausgehend von 0,63 Millionen Kindern im Jahr 2023 sinkt ihre Zahl bis 2029 auf 0,53
Millionen ab. Sie liegt damit auf nur 85 Prozent ihres Ausgangsbestands im Jahr 2023. 
Im Vergleich zum zweiten GaFöG-Bericht fallen die für den Projektionszeitraum berechneten
Bevölkerungsstände für die Kinder im Grundschulalter bis zum Schuljahr 2029/2030 im dritten GaFöG-
Bericht um bis zu vier Prozent geringer aus (Abbildung 10, geklammerte Prozentwerte). Dies hängt 
insbesondere damit zusammen, dass in der damals verwendeten 15. koordinierten
Bevölkerungsvorausberechnung die Zahl der Kinder, die in den nächsten Jahren das Grundschulalter erreichen 
werden, überschätzt wurde.19 
 
19 Der in Variante G2-L2-W2 für das Jahr 2023 berechnete Bestand an unter sechsjährigen Kindern liegt mit rund 4,8 Millionen deutlich 
höher (+4,5 Prozent) als in der Bevölkerungsfortschreibung auf Zensus-2022-Basis (4,6 Millionen). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 21 
  
Abbildung 10: Ergebnisse der Projektion der Bevölkerung im Alter von 6,5 bis 10,5 Jahren, 2023 bis 
2029 (jeweils am Jahresende) 
links: Anzahl (in Mio.), in Klammern Veränderung zur 15. koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung (V2, 2021) 
rechts: indexierte Veränderung zu 2023 (in Prozent, 2023 = 100) 
 
Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis der vorherigen Tabellen/Abbildungen © Prognos/ITES 2025 
3.2 Ergebnisse zum Ausbaubedarf 
Zur zukünftigen Entwicklung des elterlichen Ganztagsbedarfs für Kinder im Grundschulalter
wurden, wie in den ersten beiden GaFöG-Berichten, zwei Szenarien berechnet. Im ersten Szenario 
wurde unterstellt, dass der elterliche Ganztagsbedarf in den kommenden Jahren auf dem heutigen 
Niveau verbleibt (Status-quo-Szenario). Im zweiten Szenario wurde angenommen, dass der
elterliche Ganztagsbedarf bis zum klassenstufenspezifischen Inkrafttreten des Rechtsanspruchs um 
zehn Prozent, höchstens jedoch auf 95 Prozent, steigt (dynamisches Szenario).20 Die Ergebnisse 
der Bevölkerungsprojektion werden in Anhangstabelle 1, die klassenstufenspezifischen Zielquoten 
für den elterlichen Ganztagsbedarf in Anhangstabelle 2 (Status-quo-Szenario) und
Anhangstabelle 3 (dynamisches Szenario) ausgewiesen. 
Um den elterlichen Ganztagsbedarf für Kinder im Grundschulalter bis zum vollständigen
Inkrafttreten des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2029/2030 decken zu können, müssen im Status-quo-
Szenario deutschlandweit zusätzlich zu den im Schuljahr 2023/2024 bereits vorhandenen Angeboten 
rund 190.000 weitere Plätze geschaffen werden. Dies entspricht einem Zuwachs von 10,1 Prozent 
gegenüber den bereits vorhandenen Angeboten (Tabelle 2). Im Schuljahr 2026/2027 liegt der
zusätzliche Platzbedarf im Status-quo-Szenario bei 166.000 Plätzen (+8,8 Prozent).21 Sollte der
elterliche Ganztagsbedarf künftig um circa zehn Prozent steigen, werden im Schuljahr 2029/2030 
 
20 Abweichend hiervon wurde für Hamburg unterstellt, dass der elterliche Ganztagsbedarf, der den Ergebnissen der DJI-
Kinderbetreuungsstudie (KiBS) zufolge im Jahr 2024 bei 99 Prozent lag, im dynamischen Szenario nicht steigt. 
21 Diese Zahl umfasst sowohl die Plätze für Erstklässlerinnen und Erstklässler, die zur Erfüllung des dann für die erste Klassenstufe 
bereits geltenden Rechtsanspruchs erforderlich sind, als auch den zusätzlichen Platzbedarf für die Klassenstufen zwei bis vier, der 
sich aus der Annahme eines gleichmäßigen klassenstufenspezifischen Ausbaus bis zur vollständigen Bedarfsdeckung im jeweiligen 
Schuljahr des Inkrafttretens des Rechtsanspruchs ergibt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 39 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 22 
  
Angebote für rund 339.000 zusätzliche Kinder benötigt, um den elterlichen Ganztagsbedarf
decken zu können. Dies entspricht einem Mehrbedarf im Vergleich zum gegenwärtigen
Angebotsbestand in Höhe von 18,0 Prozent. 
Tabelle 2: Zusätzlicher/verminderter Platzbedarf für Kinder im Grundschulalter in den Jahren 
2026/2027 und 2029/2030 nach Szenario 
Anzahl und Anteil gegenüber Inanspruchnahme im Jahr 2023/2024 in Prozent* 
Gebiet
Inanspruchnahme 
2023/ 
2024 
Zusätzlicher Platzbedarf 2026/2027 Zusätzlicher Platzbedarf 2029/2030 
konstanter 
Elternbedarf 
steigender 
Elternbedarf 
konstanter 
Elternbedarf 
steigender 
Elternbedarf 
absolut Prozent absolut Prozent absolut Prozent absolut Prozent 
Baden-Württemberg 219.000 +32.000 +14,5 +51.000 +23,5 +39.000 +17,9 +67.000 +30,3 
Bayern 177.000 +42.000 +23,9 +57.000 +32,4 +55.000 +31,0 +76.000 +42,9 
Berlin 125.000 0 +0,3 +6.000 +4,9 -4.000 -3,5 +4.000 +3,1 
Brandenburg 86.000 -3.000 -3,2 +3.000 +3,4 -11.000 -13,3 -3.000 -3,9 
Bremen 16.000 +3.000 +18,5 +4.000 +27,7 +3.000 +17,0 +5.000 +29,3 
Hamburg 74.000 +1.000 +0,8 +1.000 +0,8 -2.000 -2,6 -2.000 -2,6 
Hessen 149.000 +15.000 +9,9 +27.000 +18,3 +16.000 +10,8 +33.000 +22,2 
Mecklenburg-Vorpommern 47.000 -2.000 -3,4 +1.000 +2,8 -6.000 -13,2 -2.000 -4,6 
Niedersachsen 175.000 +7.000 +3,9 +21.000 +11,7 +4.000 +2,5 +23.000 +13,1 
Nordrhein-Westfalen 380.000 +47.000 +12,4 +78.000 +20,4 +51.000 +13,5 +93.000 +24,5 
Rheinland-Pfalz 89.000 +8.000 +9,1 +15.000 +16,9 +9.000 +9,6 +18.000 +20,4 
Saarland 22.000 +3.000 +13,7 +5.000 +21,7 +4.000 +15,8 +6.000 +26,8 
Sachsen 141.000 -5.000 -3,4 -2.000 -1,6 -20.000 -14,3 -16.000 -11,3 
Sachsen-Anhalt 61.000 -1.000 -2,4 +3.000 +4,3 -7.000 -11,7 -2.000 -3,1 
Schleswig-Holstein 46.000 +8.000 +17,0 +12.000 +25,6 +9.000 +19,1 +14.000 +30,8 
Thüringen 69.000 -3.000 -4,5 -2.000 -2,7 -11.000 -15,8 -9.000 -12,8 
Maximaler Ausbaubedarf** 
Ostdeutschland 528.000 0 +0,1 +13.000 +2,4 0 0,0 +4.000 +0,7 
Westdeutschland 1.349.000 +165.000 +12,3 +271.000 +20,1 +190.000 +14,1 +335.000 +24,8 
Deutschland 1.877.000 +166.000 +8,8 +284.000 +15,1 +190.000 +10,1 +339.000 +18,0 
* Abweichungen in den Summen sind rundungsbedingt. ** Ohne Verrechnung negativer Werte. 
Lesehilfe anhand der deutschlandweiten Ergebnisse im Status-quo-Szenario: Um den elterlichen Ganztagsbedarf für Kinder im
Grundschulalter bis zum vollständigen Inkrafttreten des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2029/2030 decken zu können, müssen zusätzlich 
zu den im Schuljahr 2023/2024 bereits vorhandenen Angeboten (1.877.000) rund 190.000 Plätze zusätzlich geschaffen werden. 
Dies entspricht einem Zuwachs von 10,1 Prozent gegenüber den bereits vorhandenen Angeboten. Im Schuljahr 2026/2027 liegt der 
zusätzliche Platzbedarf gegenüber den bereits vorhandenen Angeboten (1.877.000) bei rund 166.000 Plätzen (+8,8 Prozent). 
Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis der vorherigen Tabellen/Abbildungen © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 23 
  
Hinter diesen bundesdurchschnittlichen Entwicklungen verbergen sich – der demografischen
Entwicklung entsprechend – höchst unterschiedliche Dynamiken zwischen den ost- und den
westdeutschen Ländern. In den ostdeutschen Ländern ist aufgrund des zu erwartenden
Bevölkerungsrückgangs und des bereits weit ausgebauten Ganztagsangebots – teilweise in Verbindung mit einem 
langjährig bestehenden Recht auf Ganztagsbetreuung – selbst im dynamischen Szenario
tendenziell kein weiterer quantitativer Ausbau der Angebote erforderlich. Vielmehr stellt sich hier ab 
2025/2026 zunehmend die Frage nach dem Erhalt des bestehenden Angebots sowie des
Umgangs mit demografisch bedingten Überkapazitäten. Völlig anders stellt sich die Situation in den 
westdeutschen Ländern dar. Hier werden bis zum Schuljahr 2029/2030 insgesamt rund 190.000 
bis 335.000 (+14,1 bis +24,8 Prozent) zusätzliche Plätze benötigt, um den elterlichen
Ganztagsbedarf für Kinder im Grundschulalter decken zu können. 
Abbildung 11 zeigt die Veränderung des zusätzlichen Platzbedarfs für Kinder im Grundschulalter 
bis zum Schuljahr 2029/2030 gegenüber dem an der Inanspruchnahme bemessenen
Platzangebot im Schuljahr 2023/2024. Demnach steigt der bundesweite Ausbaubedarf bis zum Schuljahr 
2028/2029 stetig an und geht im Schuljahr 2029/2030 erstmals leicht zurück. Dies gilt sowohl 
für das Status-quo- als auch für das dynamische Szenario. In Ostdeutschland erreicht der
zusätzliche Platzbedarf bereits im Schuljahr 2025/2026 (Status-quo-Szenario) beziehungsweise 
2027/2028 (dynamisches Szenario) seinen Höhepunkt. Aufgrund demografischer Trends sinkt er 
danach ab. In Westdeutschland nimmt der Ausbaubedarf dagegen nahezu kontinuierlich zu. 
Entwicklung des Ausbaubedarfs im Zeitverlauf 
Der im vorliegenden GaFöG-Bericht ausgewiesene Bedarf an zusätzlichen Ganztagsplätzen hat 
sich gegenüber dem zweiten GaFöG-Bericht deutlich reduziert. Wie die folgende Abbildung 
exemplarisch für das Status-quo-Szenario und das Schuljahr 2026/2027 zeigt, sank der 
Ausbaubedarf in Höhe von 271.000 Plätzen im zweiten GaFöG-Bericht auf 166.000 Plätze im 
dritten GaFöG-Bericht ab. Diese Reduktion um 105.000 Plätze übersteigt dabei den zwischen den 
Schuljahren 2022/2023 und 2023/2024 erfolgten Ausbau in Höhe von 70.000 Plätzen merklich. 
Maßgeblich für die Differenz ist eine Anpassung 
der Datengrundlage für die
Bevölkerungsentwicklung. Anstatt der 15. koordinierten
Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen
Bundesamtes aus dem Jahr 2021 wurde im
vorliegenden GaFöG-Bericht auf aktuelle Daten zum 
Bevölkerungsstand zurückgegriffen (siehe
Kapitel 3.1). Diese fallen – auch bedingt durch den 
Zensus 2022– insbesondere bei den jüngeren 
Alterskohorten merklich niedriger aus, was zu 
niedrigeren Bevölkerungsständen im
Betrachtungszeitraum führt. Der verringerte
Ausbaubedarf gegenüber dem zweiten GaFöG-Bericht 
resultiert somit nicht nur aus dem
zwischenzeitlichen Platzausbau, sondern auch aus der 
nach unten korrigierten Bevölkerungszahl. 
i 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 24 
  
Abbildung 11: Veränderung des Platzbedarfs für Kinder im Grundschulalter zwischen 2024/2025 und 
2029/2030 im Vergleich zu 2023/2024 nach Szenario 
links: absolute Veränderung zu 2023/2024 in Tausend; rechts: indexierte Veränderung in Prozent* 
durchgezogene Linien: konstanter Elternbedarf; gestrichelte Linien: steigender Elternbedarf 
 
* Ohne Verrechnung negativer Werte. 
Quellen: Eigene Berechnungen auf Basis der vorherigen Tabellen/Abbildungen © Prognos/ITES 2025 
Wird ausschließlich der Ausbaubedarf für die Klassenstufe eins betrachtet, der sich auf Grundlage 
der vorliegenden Statistiken aber nur grob quantifizieren lässt22, so zeigt sich, dass bis zum
Schuljahr 2026/2027 bundesweit zusätzliche Ganztagsplätze in Höhe von bis zu 30.000 (konstanter 
Bedarf) beziehungsweise 65.000 (steigender Bedarf) benötigt werden, um den für diese
Klassenstufe dann geltenden Rechtsanspruch unter Berücksichtigung der elterlichen Bedarfe zu decken 
(Tabelle 3).  
 
22 Hintergrund ist, dass die KMK-Statistik nicht nach den Klassenstufen differenziert und die Verteilung der dort erfassten Kinder auf 
die Klassenstufen deshalb anhand der Verteilung der in der KJH-Statistik erfassten Kinder im Grundschulalter auf die Klassenstufen 
geschätzt wird. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 25 
  
Tabelle 3: Maximaler zusätzlicher Platzbedarf für Kinder im Grundschulalter nach Klassenstufe in 
2026/2027 nach Szenario 
Gebiet Konstanter Elternbedarf Steigender Elternbedarf 
1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse 
Ostdeutschland 0 0 +3.000 +9.000 0 +1.000 +8.000 +17.000 
Westdeutschland +30.000 +44.000 +47.000 +48.000 +65.000 +71.000 +70.000 +67.000 
Deutschland +30.000 +44.000 +50.000 +56.000 +65.000 +72.000 +78.000 +84.000 
* Abweichungen in den Summen sind rundungsbedingt. Ohne Verrechnung negativer Werte. Abweichungen zwischen der
rechnerischen jahrgangsstufenübergreifenden Summe der hier ausgewiesenen Werte und den in Tabelle 2 dargestellten Werte resultieren 
daraus, dass in Tabelle 2 negative Werte nach Klassenstufe verrechnet wurden. 
Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis der vorherigen Tabellen/Abbildungen © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 26 
  
4 Maßnahmen des Bundes und der Länder zur Vorbereitung 
und Umsetzung des Rechtsanspruchs 
4.1 Ganztagsausbau in rechtlicher Verordnung 
Um den Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
voranzutreiben, stellt der Bund den Ländern im Zeitraum von 2020 bis 2029 aus dem
Sondervermögen „Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“
insgesamt 3,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Diese Mittel dienen dazu, sowohl die Kapazitäten als auch 
die Qualität der Ganztagsangebote gezielt zu erweitern. Im Rahmen des sogenannten
Beschleunigungsprogramms für den Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung erhielten die Länder
zwischen 2020 und 2022 rund 500 Millionen Euro, um kurzfristig notwendige Investitionen sowie 
Planungs- und Vorbereitungsmaßnahmen zu finanzieren. Daran anschließend stehen im
Investitionsprogramm zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter (Investitionsprogramm Ganztagsausbau) weitere rund drei Milliarden Euro zur
Verfügung, mit denen die Umsetzung und der Abschluss weiterer Investitionsvorhaben unterstützt
werden. 
Den durch den Rechtsanspruch entstehenden zusätzlichen Betriebskosten der Länder trägt der 
Bund durch Änderung des Finanzausgleichsgesetzes Rechnung: Die vertikale
Umsatzsteuerverteilung wird zugunsten der Länder ab 2026 jährlich aufwachsend von 135 Mio. € auf bis zu 1,3 Mrd. 
€ p. a. ab 2030 angepasst. Die mit der Ganztagsbetreuung verbundenen Betriebskosten
unterliegen der Finanzierungsverantwortung der Länder. 
Wie die Investitionshilfen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau in den Ländern eingesetzt 
werden können, haben Bund und Länder gemeinsam, zuletzt in der am 17. Mai 2023
unterzeichneten Verwaltungsvereinbarung zur Durchführung des Gesetzes über Finanzhilfen des Bundes zum 
Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
(Investitionsprogramm Ganztagsausbau/VVII) geregelt. Diese Vereinbarung legt den bundesweiten Rahmen 
fest, der durch spezifische Programme der einzelnen Länder (Länderprogramme) weiter
konkretisiert wird. Bis Mitte August 2024 hatten alle 16 Länder Einvernehmen mit dem Bund über ihr
jeweiliges Landesprogramm hergestellt. Im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts erfolgten
inhaltsanalytische Auswertungen der Länderprogramme.23 Mehrheitlich zeigten sich keine Anpassungen 
oder Ergänzungen in den Länderprogrammen im Vergleich zu den Inhalten der VVII. Demnach
erfolgt die Umsetzung der Investitionshilfen in den Ländern weitgehend im Einklang mit den
bundesweit vereinbarten Vorgaben. Die Länderprogramme orientieren sich überwiegend an den
bundesrechtlichen Rahmenbedingungen, sodass nur in Einzelfällen weitergehende Präzisierungen, etwa 
bei der Definition von förderfähigen Ausstattungsinvestitionen, vorgenommen wurden. Lediglich 
vereinzelte Konkretisierungen wurden expliziert, können jedoch auch in anderen Ländern ebenso 
eine Bedeutung haben. 
Im Koalitionsvertrag 2025 zwischen CDU, CSU und SPD bekräftigt die Bundesregierung die
Umsetzung des Rechtsanspruchs, die Bedeutung einer Qualitätsentwicklung und greift das Anliegen der 
Länder auf, freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe stärker einzubinden. Ziel ist es, mit den
Potenzialen der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe eine breitere und vielfältigere Angebotsstruktur 
 
23 Siehe Huschik et al. 2024, S. 21-22. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 27 
  
zu schaffen, formale und non-formelle Bildungsangebote besser miteinander zu verknüpfen sowie 
rechtsanspruchserfüllende Angebote in den Ferien besser gewährleisten zu können. 
4.2 Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
Im Rahmen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau übermitteln die Länder der
Geschäftsstelle im BMBFSFJ monatlich die Höhe der bewilligten Mittel sowie den jeweils aktuellen
Mittelbedarf. In der folgenden Tabelle sind die Bewilligungen und Mittelabrufe im Programm zum
Datenstichtag 28. August 2025 dargestellt. Die Bewilligungsquote im Programm liegt derzeit bei 
49,5 Prozent. 
In Sachsen und Schleswig-Holstein sind die verfügbaren Finanzhilfen bereits vollständig
ausgeschöpft und in Baden-Württemberg liegt die Bewilligungsquote bei 83 Prozent. Rheinland-Pfalz 
(8 Prozent), Sachsen-Anhalt (10 Prozent), Brandenburg (11 Prozent) und Niedersachsen (15
Prozent) verzeichnen vergleichsweise niedrige Bewilligungsquoten. 
Die tatsächlichen Mittelabrufe liegen zum Datenstichtag 28. August 2025 bei lediglich acht
Prozent. In vier Ländern wurden noch keine Mittel abgerufen. Lediglich in Baden-Württemberg wurde 
mit 33 Prozent bereits ein vergleichsweise hoher Anteil von Mitteln abgerufen. 
Das Investitionsprogramm Ganztagsausbau befindet sich noch in der Anfangsphase.
Verzögerungen bei der Mittelverwendung sind derzeit als erwartbar einzuschätzen. Die Diskrepanz zwischen 
den bewilligten und den tatsächlich abgerufenen Mitteln lässt sich insbesondere darauf
zurückführen, dass die abgerufenen Mittel zeitnah zu verwenden sind, d. h. die Abrufquote stellt jeweils den 
tatsächlichen Baufortschritt dar und nicht die Höhe der gebundenen Mittel. Die teilweise niedrige 
Bewilligungsquote begründet sich im zuvor kurzen Förderzeitraum im Investitionsprogramm
Ganztagsausbau, in Unsicherheiten bei der Durchführung größerer Bauvorhaben, in langwierigen
Planungs- und Genehmigungsverfahren im Bauwesen sowie im späten Inkrafttreten einzelner
Länderprogramme (siehe auch Abschnitt zu möglichen Hürden im Programm). Mit der nun beschlossenen 
Laufzeitverlängerung und der damit verbundenen erhöhten Planungssicherheit ist davon
auszugehen, dass die Umsetzung des Programms in den kommenden Monaten spürbar an Dynamik
gewinnen wird. Zudem sind viele Vorhaben bereits in vorbereitenden Verfahren der Länder eingeplant, 
sodass ein Anstieg der Bewilligungen in absehbarer Zeit zu erwarten ist. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 28 
  
Tabelle 4: Bewilligungen und Mittelabrufe im Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
Datenstichtag: 28. August 2025 
Gebiet
Verfügungsrahmen* 
Bewilligungen Mittelabrufe**  
für die Jahre 2024 und 2025 
in Euro in Euro in % in Euro in % 
Baden-Württemberg 358.616.775 296.310.140 82,6 119.582.004 33,3 
Bayern 427.919.800 106.448.181 24,9 8.687.155 2,0 
Berlin*** 142.723.625 350.000 0,2 245.000 0,2 
Brandenburg 83.321.425 9.233.296 11,1 3.779.733 4,5 
Bremen 26.229.225 5.614.000 21,4 3.388.251 12,9 
Hamburg 71.594.325 29.290.991 40,9 2.000.000 2,8 
Hessen 204.519.975 120.472.059 58,9 26.835.337 13,1 
Mecklenburg-Vorpommern 54.462.375 30.884.642 56,7 - - 
Niedersachsen 258.371.575 40.008.706 15,5 15.990.546 6,2 
Nordrhein-Westfalen 579.587.800 452.303.500 78,0 39.257.970 6,8 
Rheinland-Pfalz 132.508.200 10.006.803 7,6 - - 
Saarland 32.952.425 6.242.418 18,9 - - 
Sachsen 137.007.200 137.007.200 100,0 3.408.692 2,5 
Sachsen-Anhalt 74.143.300 7.379.622 10,0 600.000 0,8 
Schleswig-Holstein 93.658.950 93.616.317 100,0 1.500.000 1,6 
Thüringen 72.383.025 15.029.454 20,8 - - 
Deutschland 2.750.000.000 1.360.197.329 49,5 225.274.688 8,2 
* Ohne den verbleibenden Restbetrag aus den „Finanzhilfen des Bundes für das Investitionsprogramm zum beschleunigten
Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder“ nach § 1 Absatz 3 GaFinHG. 
** Inkl. Rückflüsse: Beträge, die nicht entsprechend § 1 Absatz 1 und §§ 2, 3, 4 und 7 GaFinHG verwendet wurden und daher in Höhe 
des Finanzierungsanteils des Bundes an den Bund zurückzuzahlen sind. 
*** Berlin hat erst im Februar 2025 mit dem Antragsverfahren begonnen. 
Quelle: Monatliche Meldungen der Länder an das BMBFSFJ © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 29 
  
4.2.1 Länderberichterstattung zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
Im Folgenden wird die Länderberichterstattung gemäß § 11 der Verwaltungsvereinbarung zum
Investitionsprogramm Ganztagsausbau (VVII) näher betrachtet. Grundlage der Auswertung ist die 
Länderberichterstattung zum Datenstichtag 30. Juni 2025. Es handelt sich hierbei um die Berichte 
der Länder, die einen dokumentierten Zwischenstand abbilden. Es ist zu berücksichtigen, dass in 
einzelnen Ländern bislang nur wenige Maßnahmen dokumentiert sind. Der Dokumentationsstand 
bildet somit nicht das vollständige Bild aller, bis dato laufenden Vorhaben und Bewilligungen ab, 
ermöglicht aber dennoch einen Einblick in Art und Struktur der geförderten Maßnahmen. In der 
Länderberichterstattung sind Angaben unter anderem zum Status der Maßnahmen, zur Art der
geförderten Träger, zur Maßnahmenart sowie zur Anzahl der geförderten Plätze enthalten, die im
Folgenden dargestellt werden. 
Ergänzend zur Betrachtung der Länderberichterstattung werden im Folgenden Einschätzungen der 
Länder aus der diesjährigen Online-Befragung der Landesverantwortlichen (siehe auch Kapitel 4.3) 
zur Wirksamkeit der mit Bundesmitteln finanzierten Maßnahmen, zu möglichen Hürden im
Programm und zu Optimierungsmöglichkeiten in den Verfahrensregelungen zwischen Bund und
Ländern dargestellt. Darüber hinaus werden an ausgewählten Stellen Ergebnisse der letzten Online-
Befragung von Landesverantwortlichen im Mai 2024 im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts
herangezogen.  
Status und Struktur der geförderten Maßnahmen 
Von den insgesamt 1.599 dokumentierten bewilligten Maßnahmen im Rahmen des
Investitionsprogramms Ganztagsausbau sind bislang drei Prozent abgeschlossen, während sich 97 Prozent in 
der Umsetzung befinden. Abgeschlossene Maßnahmen wurden bislang nur in wenigen Ländern 
dokumentiert: In Sachsen ist ein Prozent der bewilligten Maßnahmen abgeschlossen, in Bayern 
sind es zwei Prozent. In Niedersachsen sind sieben Prozent und in Hessen neun Prozent
abgeschlossen, während in Hamburg bereits die Hälfte der dokumentierten Projekte (49 Prozent)
abgeschlossen werden konnte. In den übrigen Ländern befinden sich sämtliche bisher bewilligten
Maßnahmen in der Umsetzung. Diese Verteilung zeigt, dass sich der überwiegende Teil der aktuell
geförderten Maßnahmen in der Realisierungsphase befindet (ohne Abbildung). 
Die konkrete Umsetzung der im Rahmen des Programms geförderten Maßnahmen erfolgt in den 
Ländern überwiegend über öffentliche Träger. 93 Prozent der bewilligten Bundesmittel24 entfallen 
auf öffentliche Träger (Abbildung 12). In einigen ostdeutschen Ländern wird ein leicht
überdurchschnittlicher Anteil von freien Trägern gefördert. In Mecklenburg-Vorpommern liegt der Anteil freier 
Träger bei 47 Prozent, was deutlich über dem bundesweiten Durchschnitt liegt. In Sachsen beträgt 
der Anteil geförderter freier Träger 19 Prozent und liegt damit ebenfalls etwas über dem
Bundesdurchschnitt. Die beobachtete Verteilung der Bewilligungen zeigt Parallelen zu der geplanten 
Schwerpunktsetzung in der Umsetzung der Ganztagsbetreuung, die von den Ländern in der
Befragung im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts formuliert wurde. Die Hälfte der ostdeutschen Länder 
gab damals an, mit Bundesmitteln bevorzugt Kooperationen zwischen der Kinder- und Jugendhilfe 
und dem schulischen Bereich zu fördern, während westdeutsche Länder mehrheitlich planten, 
schwerpunktmäßig schulische Angebote zu fördern. Jedoch kann auch die Förderung von
öffentlichen Trägern Kooperationsmodelle umfassen. Es ist auch zu berücksichtigen, dass das
Antragsgeschehen und damit die konkrete Verteilung der geförderten Träger von den Ländern nicht gezielt 
gesteuert werden kann, sondern maßgeblich von den Anträgen der jeweiligen Träger abhängt. 
 
24 Beteiligungen des Landes sowie etwaige weitere Mittel sind hier nicht berücksichtigt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 30 
  
Abbildung 12: Art der geförderten Träger im Investitionsprogramm Ganztagsausbau* 
Anteil bezogen auf Summe der bewilligten Bundesmittel 
 
*Schleswig-Holstein ist aufgrund einer abweichenden Datenlage bei den bewilligten Mitteln nicht Bestandteil dieser Auswertung. 
Quelle: Länderberichte zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau © Prognos/ITES 2025 
Mit den Angaben zur Art der geförderten Maßnahmen (Neubau, Umbau, Erweiterung, Ausstattung, 
Sanierung) lassen sich grundlegende Aussagen zur Struktur und Ausrichtung der Investitionen im 
Programm ableiten, die einen Überblick über die bisherige Schwerpunktsetzung ermöglichen. In 
der Länderberichterstattung können einzelne Maßnahmen mehreren Maßnahmenarten
gleichzeitig zugeordnet werden. Insgesamt machen Ausstattungsinvestitionen mit 52 Prozent den größten 
Anteil aus, was darauf hindeutet, dass häufig bestehende Räume für den Ganztagsbetrieb
ertüchtigt oder funktional aufgewertet werden. Zu bedenken ist auch, dass der Planungsvorlauf bei
Ausstattungsinvestitionen gering ist. Aber Umbauten (33 Prozent), Erweiterungen (28 Prozent),
Neubauten (25 Prozent) und Sanierungen (16 Prozent) zeigen, dass sowohl Anpassungen bestehender 
Gebäude als auch neue Bauprojekte eine immer größere Rolle im Programm spielen. Im Vergleich 
zum Beschleunigungsprogramm zeigt sich im Investitionsprogramm Ganztagsausbau ein höherer 
Anteil an Baumaßnahmen.25 Häufig umfassen einzelne Vorhaben auch mehrere Investitionen. 
42 Prozent der dokumentierten Maßnahmen vereinen dabei mehrere Investitionsarten in einem 
 
25 Im Rahmen des Beschleunigungsprogramms spielten Baumaßnahmen bei 53 Prozent der Förderungen eine Rolle, bei der Mehrheit 
handelte es sich um Ausstattungsinvestitionen (73 %) (Vgl. Huschik et al. 2023, S. 31). Das Beschleunigungsprogramm wurde mit 
dem Ziel aufgelegt, kurzfristig verfügbare Kapazitäten zu nutzen. Der Fokus lag stärker auf sofort umsetzbaren Maßnahmen wie
Ausstattungen, temporären Raumerweiterungen oder kleineren Umbauten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 31 
  
Vorhaben, am häufigsten die Kombination von Umbau und Ausstattung (10 Prozent) (ohne
Abbildung). 
Bei der geförderten Maßnahmenart zeigen sich bisher Unterschiede zwischen den Ländern
(Abbildung 13), die sich aber mit fortschreitenden Bewilligungsgeschehen nochmals verändern können. 
In Bayern beispielsweise sind Ausstattungsinvestitionen bisher seltener (14 %).26 Stattdessen
entfallen 36 Prozent der Förderungen auf Neubaumaßnahmen, bedingt auch durch die
entsprechende Schwerpunktsetzung im Landesprogramm. In Hamburg beziehen sich die
Fördermaßnahmen fast ausschließlich auf Umbaumaßnahmen (93 Prozent) und Ausstattungsinvestitionen 
(70 Prozent). Auch in Baden-Württemberg (92 Prozent) und Thüringen (84 Prozent) liegt der Anteil 
der Maßnahmen mit Ausstattungsinvestitionen über dem Durchschnitt. Sanierungen spielen die 
größte Rolle in Sachsen und Sachsen-Anhalt. In Sachsen entfallen 42 Prozent und ich Sachsen-
Anhalt 37 Prozent der geförderten Maßnahmen auf Sanierungsprojekte.  
Abbildung 13: Art der geförderten Maßnahmen* 
Anteil bezogen auf Anzahl der Förderungen 
 
* Mehrfachzuordnungen möglich. © Prognos/ITES 2025 
Quelle: Länderberichte zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
 
26 In Bayern ist das geänderte Landesprogramm zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau im Dezember 2024 in Kraft getreten. Erst 
seitdem sind nach den Landesvorgaben auch Ausstattungsinvestitionen im Rahmen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau
förderfähig. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 32 
  
Neben der Art der geförderten Maßnahmen geben die Angaben zum Zweck der Investitionen
weiteren Aufschluss über die Zielrichtung und Wirkung des Programms. Die Länder berichten dabei 
für jede geförderte Maßnahme über die Auswirkungen auf ganztägige Bildungs- und
Betreuungsplätze. Die Berichterstattung erfolgt differenziert nach drei Kategorien: 
■ Anzahl der Plätze, die durch die Maßnahme neu geschaffen werden 
■ Anzahl der Plätze, die erhalten werden oder vom Erhalt räumlicher Kapazitäten profitieren 
■ Anzahl der Plätze, die von der Schaffung zusätzlicher räumlicher Kapazitäten profitieren, 
ohne dass dadurch formal neue Plätze entstehen 
Diese Differenzierung ermöglicht eine Analyse, ob die Maßnahmen primär dem quantitativen
Ausbau, der Sicherung bestehender Angebote oder der qualitativen Verbesserung der räumlichen
Rahmenbedingungen dienen. Für die Auswertung wurden die angegebenen Plätze summiert und
anteilig auf die drei Zweckkategorien verteilt. Insgesamt profitieren mit 35 Prozent viele Plätze von 
Maßnahmen, die zwar keine neuen Plätze geschaffen, aber zusätzliche räumliche Kapazitäten
ermöglicht haben. Dies deckt sich mit den Angaben zur Maßnahmenart, wonach
Ausstattungsinvestitionen den größten Anteil ausmachen und demnach vor allem zur qualitativen Verbesserung
beitragen und nicht zur formalen Platzschaffung. 38 Prozent der berichteten Plätze konnten
insbesondere durch Umbauten oder Sanierungen erhalten bleiben und 27 Prozent der Plätze wurden neu 
geschaffen (ohne Abbildung). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 33 
  
Abbildung 14: Zweck der geförderten Maßnahmen 
Anteil der berichteten Plätze je Zweckkategorie 
 
Quelle: Länderberichte zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau © Prognos/ITES 2025 
Abbildung 14 zeigt die Auswertung zum Zweck der Investitionen differenziert nach den Ländern. 
Diese Darstellung ist zum Teil ein Spiegelbild der Verteilung von Maßnahmenarten. In Bayern
erfüllen insbesondere Neubauten und Erweiterungen, aber auch Umbauten und Sanierungen, den 
Zweck, neue Plätze zu schaffen. 92 Prozent der in der Berichterstattung in Bayern angegebenen 
Plätze sind neu geschaffen. In Hamburg wiederum zielen Ausstattungen und auch Umbauten
bisher ausschließlich auf räumliche Verbesserungen ab, von denen Plätze profitieren. In Thüringen, 
Sachsen und Sachsen-Anhalt, wo der Anteil von Ausstattungsinvestitionen beziehungsweise
Sanierungen über dem Durchschnitt liegt, zielen die Maßnahmen entsprechend auf den Platzerhalt oder 
die qualitative Aufwertung ab. 
Themenbereiche der geförderten Maßnahmen 
In der Berichterstattung zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau sind Kurzbeschreibungen der 
geförderten Maßnahmen enthalten. Anhand dieser Kurzbeschreibungen wurden Bereiche
abgeleitet, denen die Maßnahmen thematisch zugeordnet werden können. Einzelne Maßnahmen können 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 34 
  
mehreren Themenbereichen gleichzeitig zugeordnet sein. Eine vergleichbare Auswertung der
Maßnahmenbeschreibungen wurde im Rahmen des ersten GaFöG-Berichts zu den Maßnahmen im
Beschleunigungsprogramm vorgenommen.27 Zu allen 1.599 dokumentierten Förderungen ist eine
Beschreibung der Maßnahmen enthalten. Zu beachten ist, dass in vielen Fällen in der Beschreibung 
keine weiteren Angaben enthalten sind, die über die standardisierte Zuordnung zur Maßnahmenart 
hinausgehen (zum Beispiel „Ersatzneubau Hort“, „Sanierung und Erweiterung der Grundschule“). 
Dies trifft auf 37 Prozent der Maßnahmenbeschreibungen zu. Häufig handelt es sich dabei jedoch 
um Neubauten oder Erweiterungen und die Zuordnung zu einzelnen Themenbereichen wäre in
solchen Fällen ohnehin von begrenzter Relevanz.  
Abbildung 15 zeigt die Verteilung der Themenbereiche auf Grundlage der vorliegenden
Beschreibungen. 36 Prozent der Maßnahmen entfallen auf den Bereich „Betreuungs-/Klassenräume“. Die 
inhaltliche Aussagekraft ist auch hier begrenzt, jedoch ist explizit genannt, dass entsprechende 
Räume geschaffen, ausgebaut oder neu ausgestattet werden (zum Beispiel „Erwerb von
Raummodulen zur Unterbringung der Schulkindbetreuung“, „Ausstattung Betreuungsräume“). In gut einem 
Viertel der Maßnahmenbeschreibungen findet sich ein Bezug zur Ausstattung oder baulichen
Erweiterung von Küchen oder Mensen (27 Prozent). Der Themenbereich Küche/Mensa scheint somit 
im Investitionsprogramm Ganztagsausbau bisher eine größere Rolle als im
Beschleunigungsprogramm zu spielen, wo er hinter den Kategorien Spiel/Bewegung, Mobiliar und Außenbereich
rangierte. 
15 Prozent der Maßnahmen sind dem Bereich Spiel/Bewegung zugeordnet. Dabei kann es sich 
sowohl um Investitionen in Bewegliches (zum Beispiel Seilspielgeräte, Spielfahrzeuge) als auch in 
Unbewegliches (zum Beispiel Kletteranlage) handeln und sowohl den Innen- als auch den
Außenbereich betreffen. Zudem werden in 13 Prozent der Maßnahmen Sanierungen oder Umbauten im 
Außenbereich vorgenommen (zum Beispiel Erneuerung von Sitzgelegenheiten). Häufig ist hier
allgemein die Neugestaltung des Außengeländes beschrieben, was folglich nicht trennscharf von
Investitionen im Bereich Spiel/Bewegung abzugrenzen ist. 
13 Prozent der Maßnahmen sind Ausstattungsinvestitionen in Form von Mobiliar, darunter
insbesondere Mobiliar für die Betreuungsräume, wie zum Beispiel Sitzgelegenheiten, Tische oder
modulare Aufbewahrungssysteme. Im Vergleich zum Beschleunigungsprogramm ist festzustellen, dass 
Ausstattungsinvestitionen in Mobiliar nun anteilig seltener vorgenommen wurden. 
Investitionen zur Sanierung oder Modernisierung von Sanitäranlagen, zur Herstellung von
Barrierefreiheit oder ein Bezug zur Digitalisierung sind in vergleichsweise wenigen Beschreibungen
erkennbar. Zu beachten ist jedoch, dass diese Aspekte im Rahmen von Neu- oder Anbauten berücksichtigt 
sein können und daher in den Kurzbeschreibungen nicht gesondert hervorgehoben sind. 
 
27 Siehe Huschik et al. 2023, S. 32-34. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 35 
  
Abbildung 15: Themenbereiche der geförderten Maßnahmen* 
 
*Mehrfachzuordnungen möglich. © Prognos/ITES 2025 
Quelle: Länderberichte zum Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
Wirksamkeit der Maßnahmen 
Im Rahmen der Online-Befragung der in den Ländern für die Umsetzung des Investitionsprogramms 
Ganztagsausbau verantwortlichen Stellen (siehe auch Kapitel 4.3) wurde nach einer allgemeinen 
Einschätzung gefragt, inwiefern die bereitgestellten Bundesmittel aus dem Investitionsprogramm 
zum Ausbau des Platzangebots beziehungsweise zur qualitativen Verbesserung des Ganztags im 
jeweiligen Land beitragen. Während in der vorherigen Befragung im Rahmen des zweiten GaFöG-
Berichts28 neun Länder diesbezüglich noch keine Einschätzung abgeben konnten, waren in der 
diesjährigen Befragung nur vier Länder dazu nicht in der Lage. Zwölf Länder konnten eine
Einschätzung zur Wirksamkeit machen. Wie auch in der letzten Erhebung schätzen nun vier Länder die 
Maßnahmen als wirksam ein, da sie maßgeblich zum Ausbau des Platzangebots beziehungsweise 
zur qualitativen Verbesserung in dem Land beitragen. Die Länder, die bei der letzten Erhebung 
noch keine Einschätzung machen konnten, bewerten die Wirksamkeit nun eher neutral. Demnach 
geben die meisten Länder an, dass die Maßnahmen (bislang) zumindest in Teilen zum Ausbau 
beitragen, zu einer dezidiert positiven Einschätzung der Wirksamkeit kommen die meisten Länder 
jedoch nicht. Auf der anderen Seite gibt kein Land eine negative Gesamtbewertung der
Wirksamkeit der Maßnahmen ab. 
Abbildung 16 zeigt die Einschätzungen der Länder, inwiefern das Antragsgeschehen im
Investitionsprogramm zum Platzausbau, zum Platzerhalt beziehungsweise zur qualitativen
Weiterentwicklung des Ganztags beiträgt. Jeweils etwa zehn Länder sind der Auffassung, dass ausreichend
Anträge vorhanden sind (Ausprägung 4 und 5). Viele Länder sehen sich allerdings noch nicht zu einer 
Einschätzung in der Lage. Vor dem Hintergrund der bisherigen Bewilligungsquote im Programm von 
49,5 Prozent und unterschiedlichem Umsetzungsstand in den Ländern wird deutlich, dass es sich 
bei den Einschätzungen der Länder nicht um abschließende Beurteilungen handeln kann. Für eine 
 
28 Siehe Huschik et al. 2024, S. 26-27. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 36 
  
fundierte Beurteilung der Zweckerfüllung vorhandener Anträge und für eine umfassende
Gesamtbewertung der Wirksamkeit der Maßnahmen ist es erforderlich, dass weitere Fortschritte in der 
Umsetzung des Programms erzielt werden.29 
Abbildung 16: Einschätzungen der Länder zum Antragsgeschehen im Investitionsprogramm
Ganztagsausbau 
Maßnahmen mit dem Zweck, … 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025 
Mögliche Hürden 
Der Umsetzung der vom Bund (mit-)finanzierten Maßnahmen im Rahmen des
Investitionsprogramms Ganztagsausbau stehen mögliche Hinderungsgründe im Weg. In der diesjährigen
Befragung sowie in der letzten Befragung im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts gaben die
Landesverantwortlichen an, inwiefern unterschiedliche Hürden den Platzausbau im Rahmen des Programms 
behindern. 
Wie auch im Erhebungsjahr 2024 nennen die meisten Landesverantwortlichen die zu kurze
Förderlaufzeit des Investitionsprogramms (n = 13) als zentrale Hürde im Programm (Abbildung 17). In 
der vorherigen Erhebung hatten noch 15 Länder die zu kurze Förderlaufzeit als Hürde benannt. Zu 
beachten ist, dass das im Juli 2025 verkündete Gesetz zur Verlängerung der Fristen im
Investitionsprogramm vielen Befragten zum Zeitpunkt der Erhebung vermutlich noch nicht bekannt war. 
Die Kritik an der zeitlichen Begrenzung des Programms könnte sich damit inzwischen weiter
relativiert haben. Lange Wartezeiten im Baugewerbe wurden im Erhebungsjahr 2024 von 14 Ländern 
als Hürde genannt, aktuell wird dieser Aspekt noch von zehn Ländern aufgeführt. 
Auffällig ist, dass finanzielle Rahmenbedingungen zunehmend als Hemmnis wahrgenommen
werden. Aktuell verweisen acht Länder auf finanzielle Engpässe als Hürde. In der letzten Befragung 
konnten die Länder noch nicht auf umfassende Erfahrungswerte bei der Antragstellung
zurückgreifen. Elf Länder geben nun an, keine Schwierigkeiten bei der Antragstellung zu haben. Vor diesem 
 
29 Zudem evaluiert die Bundesregierung unter Beteiligung der Länder zum 31. Dezember 2027 und zum 31. Dezember 2030 die durch 
das GaFöG verursachten Investitionskosten und die Betriebskosten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 37 
  
Hintergrund ist davon auszugehen, dass die Antragstellung in der Regel keine zentrale Hürde
darstellt. 
Abbildung 17: Einschätzungen der Länder zu möglichen Hürden bei der Umsetzung von im
Investitionsprogramm Ganztagsausbau geförderten Maßnahmen 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025 
Nach wie vor geben sechs Länder an, dass es zu Schwierigkeiten bei der Planung oder Vorbereitung 
der Maßnahmen im Vorfeld der Antragstellung kommt. Diese Länder erläutern in der Befragung in 
diesem Zusammenhang unter anderem rechtliche und bürokratische Herausforderungen. Sie
weisen darauf hin, dass mit der Antragstellung erst begonnen werden konnte, nachdem die
Verwaltungsvereinbarung in Kraft getreten war, die Länderprogramme vorlagen und die
Fördervoraussetzungen bekannt waren. Daneben sind zum Beispiel zeitintensive Baugenehmigungen in den
Gremien und Unterausschüssen der Kommunen weitere zeitliche Herausforderungen. Ebenfalls sind 
nach Angaben der Länder die Anforderungen im Ausschreibungsprozess (zum Beispiel
vergaberechtliche Vorgaben) häufig mit zu langwierigen Verfahren verbunden. Hier spielen zudem
mangelnde personelle Kapazitäten in den Kommunen und die hohe Auslastung der Bauverwaltungen 
eine zentrale Rolle. 
Darüber hinaus heben die Länder hervor, dass die Koordination und Abstimmung mit und zwischen 
den verschiedenen beteiligten Akteurinnen und Akteuren zusätzliche Schwierigkeiten bei der
Planung und Vorbereitung der Maßnahmen mit sich bringen. Beispielsweise müssen die Schulträger 
ihre kommunalen Planungsschritte und Vorhaben mit dem Bundesprogramm in Einklang bringen 
und gleichzeitig die Interessen und Anforderungen in den Kommunen berücksichtigen. Schließlich 
bestehen weiterhin finanzielle Unsicherheiten aufgrund von drängenden weiteren kommunalen 
Aufgaben.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 38 
  
Vier Länder (Brandenburg, Hessen, Niedersachsen, Sachsen-Anhalt) benennen weitere Hürden, die 
insbesondere rechtliche und fördertechnische, verwaltungs- und prozessbezogene sowie bedarfs- 
und planungsbezogene Herausforderungen beschreiben. Bezüglich der rechtlichen
Herausforderungen berichtet Hessen, dass die Betreuungsangebote der Schulträger nach § 15 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 und Abs. 2 des Hessischen Schulgesetzes im Investitionsprogramm nicht förderfähig sind, da 
diese nicht den Fördervoraussetzungen der VVII entsprechen, nach denen eine Betriebserlaubnis 
nach § 45 SGB VIII vorliegen oder eine entsprechende gesetzliche Aufsicht über die Angebote, wie 
insbesondere die Schulaufsicht, bestehen muss. 
Bei förderfähigen Leistungen sind dann wiederum die angegebenen Laufzeiten nicht im Einklang 
mit den kommunalen Beantragungsprozessen, was zu weiteren Herausforderungen führt
beziehungsweise als Hürde für den Ausbau bewertet wird. Andererseits wird von landesinternen
zeitintensiven Abstimmungsprozessen zwischen Schulen, Schulträgern und Jugendhilfeträgern
berichtet. Darüber hinaus behindern zu lange Wartezeiten für Baugenehmigungen in den Kommunen den 
Platzausbau, was zum Teil auf den Fachkräftemangel zurückgeführt wird. 
Neben den institutionellen und regulatorischen Herausforderungen scheint auch die
Bedarfsplanung eine Hürde im Ausbau darzustellen. Demzufolge sprechen die Länder von einer schwierigen 
Planbarkeit hinsichtlich der zukünftigen Inanspruchnahme und für Schulträger sind die Bedarfe der 
Eltern schwer einzuschätzen. Ein Land berichtet, dass es Schwierigkeiten bei der Sicherstellung 
der Ferienbetreuung gibt. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass auch im Erhebungsjahr 2025 die zu kurze
Förderlaufzeit von ursprünglich knapp fünf Jahren30 sowie lange Wartezeiten im Baugewerbe weiterhin 
als zentrale Hürden beim Platzausbau im Rahmen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau 
wahrgenommen werden. Im Vergleich zum Vorjahr werden finanzielle Engpässe deutlich häufiger 
als Hemmnis genannt, was auf eine Verschärfung der finanziellen Rahmenbedingungen hinweist. 
Die Antragstellung wird von den meisten Ländern nicht als Hürde wahrgenommen. Im Vergleich zur 
Befragung 2024 zeigt sich, dass organisatorische und prozessuale Herausforderungen weiterhin 
eine zentrale Rolle spielen. Insbesondere die Koordination und Abstimmung zwischen
verschiedenen beteiligten Akteurinnen und Akteuren, langwierige Genehmigungs- und Vergabeprozesse sowie 
personelle Engpässe in den Kommunen werden nach wie vor als wesentliche Hürden genannt. 
Laufzeitverlängerung im Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
Mit dem im Mai 2025 vorgelegten Gesetzentwurf zur Verlängerung der Fristen im
Investitionsprogramm Ganztagsausbau hat die Bundesregierung auf die Bitten von Ländern und Kommunen nach 
mehr Planungssicherheit im Programm reagiert. Ursprünglich waren nach dem GaFinHG
grundsätzlich nur Maßnahmen förderfähig, die ab dem Inkrafttreten des Gesetzes am 12. Oktober 2021 
begonnen und bis zum 31. Dezember 2027 abgeschlossen werden. Mit der im Juli 2025
verkündeten Gesetzesänderung wurden die Fristen des Programms verlängert. Die Verlängerung bedeutet 
konkret, dass Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2029 abgeschlossen und bis zum 30. Juni 2030 
abgerechnet werden können. Dadurch erhalten Länder und Kommunen einen erweiterten
zeitlichen Rahmen, um die zur Verfügung stehenden Bundesmittel für den Ausbau ganztägiger Bildungs- 
und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter einzusetzen. 
 
30 Wenn der Zeitpunkt der Herstellung des Einvernehmens zwischen Bund und Ländern über alle Länderprogramme angesetzt wird, 
reduziert sich die Förderlaufzeit auf dreieinhalb Jahre. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 39 
  
Optimierungsmöglichkeiten 
Elf Länder benennen Optimierungsmöglichkeiten in den Verfahrensregelungen zwischen Bund und 
Ländern im Rahmen des Investitionsprogramms Ganztagsausbau. Häufig wurde auf die
Notwendigkeit einer zwischenzeitlich beschlossenen Laufzeitverlängerung des Programms hingewiesen. 
In den weiteren Anmerkungen wurden folgende Aspekte angesprochen: 
Bürokratie und Berichtspflichten: Einige Länder berichten von zu vielen und aufwendigen
Berichtspflichten. Diesbezüglich schlägt ein Land vor, dass frühzeitig, bereits mit der Auflage des jeweiligen 
Bundesprogramms, den Ländern gesichert mitgeteilt werden sollte, welche Daten für die
Berichterstattung notwendig sind. Somit könnte ein mitunter hoher Aufwand vermieden werden. 
Finanzielle Regelungen: Mehrere Länder schlagen eine Aufstockung der Investitionsmittel und der 
Beteiligung des Bundes an den Betriebskosten sowie eine möglichst einfache Zuweisung vor.
Darüber hinaus empfehlen die Länder, dass der Bund auf Rückzahlungen bis zu einer bestimmten 
Grenze verzichten sollte. Grundsätzlich werden Erleichterungen bei den Rückforderungen und eine 
schnellere Rückbuchung der ausgebuchten Mittel des Sondervermögens gewünscht. Ebenso ist 
die Möglichkeit einer gut umsetzbaren Kumulation verschiedener Förderungen (zum Beispiel
energieeffizientes Bauen) wünschenswert. 
Kommunikation und Abstimmung: Zwei Länder (Sachsen und Baden-Württemberg) benennen
einen hohen Abstimmungsbedarf mit dem Bund im Zusammenhang mit der Erstellung der
Länderprogramme. So könnte überprüft werden, inwiefern ein Einvernehmen mit dem Bund zu den
Länderprogrammen hergestellt werden muss, da durch die jeweilige Verwaltungsvereinbarung bereits 
eine Einigung zu den Mindestvorgaben bezüglich der Verwendung der Bundesmittel erfolgt ist. 
4.3 Einschätzungen der Länder zur Bedarfsdeckung 
Im Folgenden stehen die Einschätzungen der Landesverantwortlichen zur Deckung des Platz- und 
Personalbedarfs sowie die landesspezifischen Regelungen im Zusammenhang mit dem
Ganztagsausbau im Fokus. Die entsprechenden Angaben wurden im Rahmen einer Online-Befragung der 
Landesverantwortlichen erhoben. Diese umfasste drei Frageblöcke: A – Aktuelle und prospektive 
Deckung des Platz- und Personalbedarfs, B – Implementierungspraxis im Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau, C – Landesspezifische (unter-)gesetzliche Regelungen zur qualitativen
Weiterentwicklung. Alle 16 Länder haben die Befragung bis Ende Mai 2025 vollständig abgeschlossen. Die 
Einschätzungen der Länder zum Antragsgeschehen im Investitionsprogramm, zu etwaigen
Herausforderungen in der Umsetzung des Programms und zu Optimierungsmöglichkeiten in den
Verfahrensregelungen zwischen Bund und Ländern sind in Kapitel 0 dargestellt.  
4.3.1 Deckung des Platz- und Personalbedarfs 
Im ersten Block der Befragung wurde die Einschätzung der Landesverantwortlichen zur Deckung 
des Platzbedarfs für Kinder im Grundschulalter erfasst. Dies wurde bereits in der vorherigen
Befragung im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts auf dieselbe Art und Weise erhoben. Die diesjährige 
Befragung wurde durch eine analoge Abfrage der Personalbedarfsdeckung im Ganztag ergänzt. Es 
wurde sowohl erhoben, inwiefern der Platz- und Personalbedarf aktuell gedeckt ist, also auch mit 
Blick auf das Inkrafttreten des Rechtsanspruchs für die erste Klasse im Schuljahr 2026/2027. Auf 
einer Skala von 1 „nicht bedarfsdeckend“ bis 6 „Kapazitäts-/Personalüberschuss“ wurden die
Landesverantwortlichen um eine subjektive Einschätzung gebeten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 40 
  
Aktuelle und prospektive Deckung des Platzbedarfs 
Wie bereits im Rahmen des zweiten GaFöG-Berichts schätzen die Länder das Angebot an
Ganztagsplätzen für Kinder im Grundschulalter aktuell als (eher) bedarfsdeckend ein (Ausprägung 4, 
„eher bedarfsdeckend“: elf Nennungen; Ausprägung 5, „bedarfsdeckend“: fünf Nennungen). In der 
vorherigen Befragung schätzten noch fünf (westdeutsche) Länder das Platzangebot als teilweise 
bedarfsdeckend ein (Ausprägung 3). In den Einschätzungen zur aktuellen Platzbedarfsdeckung ist 
ein Unterschied zwischen ost- und westdeutschen Ländern zu sehen. Die Einschätzung einer
aktuell vollständigen Bedarfsdeckung (Ausprägung 5) stammt ausschließlich aus ostdeutschen
Ländern (mit Berlin). Eine Ausnahme bildet Hamburg, das als einziges westdeutsches Land ebenfalls 
eine vollständige Bedarfsdeckung annimmt (Abbildung 18). 
Mit Blick auf das Inkrafttreten des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/2027 fallen die
Einschätzungen der Landesverantwortlichen noch positiver aus. Die zukünftige Bedarfsdeckung wird in
allen Ländern mit einer 4 („eher bedarfsdeckend“) oder einer 5 („bedarfsdeckend“) bewertet. Dies 
war bereits in der vorherigen Befragung der Fall und zeigt eine weiterhin optimistische
Einschätzung der zukünftigen Bedarfsdeckung. In der letzten Erhebung gingen insbesondere die
ostdeutschen Länder von einem eindeutig bedarfsdeckenden Platzangebot in der Zukunft ausgingen
(Ausprägung 5), während sich in der diesjährigen Befragung nun auch viele westdeutsche Länder dieser 
Einschätzung anschließen. Bei der Einschätzung der Bedarfsdeckung im Schuljahr 2026/2027 
zeigt sich kein Unterschied mehr zwischen ost- und westdeutschen Ländern. Insgesamt elf Länder 
gehen von einer vollständigen Bedarfsdeckung (Ausprägung 5) bei Inkrafttreten des
Rechtsanspruchs aus. Fünf weitere Länder nehmen an, dass der Bedarf weitestgehend gedeckt sein wird 
(Ausprägung 4). 
Abbildung 18: Einschätzungen der Länder zur aktuellen und zukünftigen Deckung des Platzbedarfs 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 41 
  
Grundlage zur Einschätzung der zukünftigen Platzbedarfsdeckung 
Alle Länder gehen davon aus, dass der Bedarf an ganztägigen Bildungs- und Betreuungsplätzen für 
Kinder im Grundschulalter zum Start des Rechtsanspruchs 2026/2027 weitgehend gedeckt sein 
wird oder bereits jetzt gedeckt ist. In der Befragung wurden die Länder gebeten, anzugeben, auf 
welche Grundlage sie ihre Einschätzung stützen. 
Insgesamt zeigt sich, dass die Einschätzungen der Länder überwiegend auf eigenen Berechnungen 
oder Rückmeldungen der kommunalen Ebene basieren. Dabei nutzen viele Länder die aktuelle 
Inanspruchnahme als zentrale Grundlage für ihre Einschätzungen zur Bedarfsdeckung und
erwarten, dass insbesondere für die Erstklässlerinnen und Erstklässler der Bedarf voraussichtlich
gedeckt werden kann. 
In Ländern mit bestehendem Rechtsanspruch oder sehr hoher Ganztagsquote (Berlin, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Thüringen) wird die Bedarfsdeckung mit Verweis auf die bestehende
Angebotsstruktur und hohe Inanspruchnahme angenommen. 
Auf der anderen Seite berichten einzelne Länder von Herausforderungen und Unsicherheiten, die 
sich insbesondere aus Rückmeldungen der kommunalen Ebene ergeben. So wurde in Baden-
Württemberg von kommunaler Seite wiederholt eine Verschiebung des Rechtsanspruchs gefordert. In 
Niedersachsen wird darauf hingewiesen, dass es insbesondere im ländlichen Raum teilweise
herausfordernd sein wird, den Bedarf abzudecken. Brandenburg wiederum verweist auf regional
erhebliche Unterschiede und einen erhöhten Ausbaubedarf in Regionen mit hoher Zuwanderung. 
Diese kommunalen Rückmeldungen deuten darauf hin, dass die Einschätzungen zur
Bedarfsdeckung nicht überall uneingeschränkt geteilt werden und in bestimmten Regionen weiterhin
Unsicherheiten bezüglich der Folgen des Rechtsanspruchs bestehen. 
Aktuelle und prospektive Deckung des Personalbedarfs 
In der Befragung wurden die Landesverantwortlichen auch um Einschätzungen zur aktuellen und 
zukünftigen Personalsituation gebeten. Dabei wurde zwischen der Personalsituation in schulischen 
Angeboten, in Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe und in weiteren Angeboten (zum Beispiel 
Übermittagsbetreuung) unterschieden. 
Ähnlich wie bei der Einschätzung der Deckung des Platzbedarfs gehen viele Länder von
ausreichend Personal aus. Insbesondere in den schulischen Angeboten nehmen sieben Länder an, dass 
der Personalbedarf aktuell vollständig gedeckt ist (Ausprägung 5). Weitere sieben Länder schätzen 
den aktuellen Personalbedarf als weitestgehend gedeckt ein (Ausprägung 4). Auch in den
Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sieht die Mehrheit der Länder den Personalbedarf als gedeckt an 
(Ausprägung 4: vier Nennungen; Ausprägung 5: sechs Nennungen). Zu beachten ist, dass sich vier 
Länder jedoch nicht imstande sehen, eine Einschätzung zur Personalsituation im Bereich der
Kinder- und Jugendhilfe und bei weiteren Angeboten machen zu können. Weitere Angebote, wie
beispielsweise Übermittagsbetreuung, sind in sieben Ländern nicht vorhanden. Drei Länder sehen hier 
den Personalbedarf als gedeckt an (Ausprägung 4: eine Nennung; Ausprägung 5: zwei Nennungen). 
Trotz dieser insgesamt positiven Bewertung der aktuellen Personalsituation bewerten drei Länder 
die Situation deutlich zurückhaltender. In Nordrhein-Westfalen wird das aktuelle Personalangebot 
in allen Bereichen als nur teilweise bedarfsdeckend eingeschätzt (Ausprägung 3). Brandenburg 
schätzt die aktuelle Personalsituation in den schulischen Angeboten und in den Angeboten der 
Kinder- und Jugendhilfe als schlechter ein und Bremen verweist auf bestehende Engpässe in
weiteren Angeboten (jeweils Ausprägung 2) (Abbildung 19). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 42 
  
Jene Länder, die die aktuelle Personalsituation kritisch einschätzen, erwarten auch mit Blick auf 
das Inkrafttreten des Rechtsanspruchs im Schuljahr 2026/2027 keine Verbesserung. Nordrhein-
Westfalen sieht auch zukünftig den Personalbedarf in allen Bereichen nur teilweise gedeckt
(Ausprägung 3). Brandenburg geht auch zukünftig von einer schlechten Personalsituation in den
schulischen Angeboten und in den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe aus und Bremen rechnet 
sogar mit einer weiteren Verschärfung der Engpässe in weiteren Angeboten (Ausprägung 1). Bei 
jenen Ländern, die die aktuelle Personalsituation in den schulischen Angeboten als positiv
bewerten, zeigen sich kaum Veränderungen in den Einschätzungen zur zukünftigen Situation. Auffällig ist 
jedoch, dass fast alle Länder, die die aktuelle Personalsituation in den Angeboten der Kinder- und 
Jugendhilfe bereits positiv einschätzen, sogar noch optimistischer auf die zukünftige Entwicklung 
blicken. 
Abbildung 19: Einschätzungen der Länder zur aktuellen und zukünftigen Deckung des Personalbedarfs 
Das aktuelle/zukünftige Personalangebot ist/wird in … 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025 
Die Mehrheit der Länder schätzt den aktuellen Personalbedarf als weitestgehend bis vollständig 
gedeckt ein. Einzelne Länder bewerten die Lage kritischer und erwarten auch künftig keine
Entspannung der Personalsituation. 
Angesichts dieser Einschätzungen zur Personalausstattung stellt sich die Frage, wie die
Landesverantwortlichen die Qualifikation des vorhandenen Personals im Ganztag beurteilen. Abbildung 20 
zeigt, dass die Mehrheit der Länder auch die Qualifikation des derzeitigen Personals insgesamt 
positiv einschätzt. In den schulischen Angeboten bewerten zehn Länder die Qualifikation als voll 
ausreichend, Mecklenburg-Vorpommern und Baden-Württemberg nehmen sogar eine
überdurchschnittliche Qualifikation des Personals an. In den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe schätzen 
acht Länder die Qualifikation des Personals als voll ausreichend ein, zwei Länder sprechen sogar 
von einer überdurchschnittlichen Qualifikation (Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen). In den 
weiteren Angeboten – wenn diese vorhanden sind – können fünf Länder keine Einschätzung der 
Qualifikation des Personals geben. Drei Länder nehmen an, dass die Qualifikation voll ausreichend 
ist, in Bremen fällt die Einschätzung deutlich negativer aus (Ausprägung 2). Brandenburg,
Schleswig-Holstein und Niedersachsen sehen Einschränkungen in der Qualifikation des Personals in den 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 43 
  
schulischen Angeboten und Nordrhein-Westfalen stellt dies im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe 
für die Angebote des offenen Ganztags fest (Ausprägung 3). Bei der Bewertung der Qualifikation 
des Personals im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe ist zu berücksichtigen, dass hierzu sowohl 
Hortangebote als auch offene Ganztagsschulangebote zählen. Während Hortangebote in der Regel 
höheren formalen Mindeststandards unterliegen, sind in offenen Ganztagsschulangeboten die 
rechtlichen Anforderungen an die formale Qualifikation oft niedriger, was zu einer größeren Vielfalt 
im Personal führt. Dies kann die Bewertungen beeinflussen, ohne dass die Qualifikation des
Personals insgesamt in Frage steht. 
Abbildung 20: Einschätzungen der Länder zur Qualifikation des Personals im Ganztag 
Die Qualifikation des derzeitigen Personals in … 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025 
Im Anschluss an die Analyse der Personalsituation zeigt Abbildung 21 die Einschätzung der Länder 
zu den Beratungs- und Fortbildungsangeboten für das Personal im Ganztag. In den schulischen 
Angeboten wird die Situation überwiegend positiv bewertet, da viele Länder die Angebote als gut 
(Ausprägung 4) bis sehr gut ausgebaut (Ausprägung 5) ansehen. Brandenburg, Niedersachsen und 
Bremen hingegen bewerten die Beratungs- und Fortbildungsangebote für das Personal im
schulischen Bereich als weniger gut ausgebaut (Ausprägung 3). In der Kinder- und Jugendhilfe gibt es 
ebenfalls positive Bewertungen, jedoch können sieben Länder keine Einschätzung abgeben, und 
Brandenburg bewertet die Beratungs- und Fortbildungsangebote auch hier als weniger gut
ausgebaut. Mit Blick auf die weiteren Angebote, wie beispielsweise der Übermittagsbetreuung, gehen 
drei Länder (Bayern, Hamburg, Hessen31) von einem sehr gut ausgebauten Beratungs- und
Fortbildungsangebot für das Personal aus. In den restlichen Ländern sind die entsprechenden
Betreuungsangebote nicht vorhanden oder es kann keine Einschätzung zu Beratungs- und
Fortbildungsangeboten gemacht werden.  
 
31 Unter dem Begriff „Übermittagsbetreuung“ ist in Hessen ein unter Schulaufsicht stehendes Bildungs- und Betreuungsangebot von 
wöchentlich durchschnittlich 30 Wochenstunden (Unterricht und ganztägiges Angebot) zu verstehen. Dies entspricht in Hessen dem 
Ganztagsprofil 1. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 44 
  
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Mehrheit der Länder die aktuelle und zukünftige 
Personalausstattung sowie die Qualifikation des Personals im Ganztag positiv bewertet und auch 
die Beratungs- und Fortbildungsangebote als gut ausgebaut ansieht. Viele Länder bewerten die 
Situation in allen relevanten Betreuungsbereichen als positiv. Einzelne Länder schätzen die
Personalsituation jedoch deutlich kritischer ein und verweisen auf Herausforderungen in mehreren
Bereichen. Dies ist insbesondere in Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und Bremen der Fall. 
Abbildung 21: Einschätzungen der Länder zu Beratungs-/Fortbildungsangeboten für Personal im 
Ganztag 
Beratungs-/Fortbildungsangebote für das Personal in … 
 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025) © Prognos/ITES 2025 
4.3.2 Gesetzliche und untergesetzliche Regelungen der Länder 
Hinsichtlich landesspezifischer Programme und Maßnahmen zum Ausbau und zur
Weiterentwicklung des Ganztags wurden die Länder im Erhebungsjahr 2024 im Rahmen des zweiten GaFöG-
Berichts nach dem Einsatz landeseigener Mittel gefragt. Die überwiegende Mehrheit der Länder 
unterstützt die Schaffung oder den Erhalt neuer Plätze oder die Finanzierung der laufenden
Betriebskosten auch mit landeseigenen Mitteln.32 In der diesjährigen Online-Befragung wurden die 
Länder gebeten, gesetzliche oder untergesetzliche Regelungen, die infolge des GaFöG in den
Ländern vereinbart wurden, anzugeben und Schwerpunkte dieser Regelungen zu beschreiben. In
Tabelle 5 werden ausschließlich solche Regelungen dargestellt, die als direkte Folge des Gesetzes 
eingeführt wurden oder geplant sind. 
Vier Länder geben an, dass sie infolge des GaFöG keine neuen Regelungen eingeführt und auch 
keine Änderungen an bestehenden Regelungen vorgenommen haben. Infolge des Gesetzes
wurden insbesondere Regelungen zu Schließzeiten in den Ferien umgesetzt (vier Länder)
beziehungsweise sind in Bearbeitung (ein Land) oder in Planung (drei Länder). Regelungen zu
Kooperationsvereinbarungen mit außerschulischen Partnern in Form von Muster-Kooperationsvereinbarungen 
als verbindliche Arbeitsgrundlage oder Handreichungen zur Gestaltung von Verträgen wurden in-
 
32 Vgl. Huschik et al. 2024, S. 28. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 45 
  
folge des GaFöG in drei Ländern eingeführt und sind in einem weiteren Land in Bearbeitung.
Darüber hinaus wurden beispielsweise in drei Ländern Änderungen am Landesgesetz vorgenommen, 
die Aspekte der Integration und Inklusion betreffen. Regelungen zu Sicherheits- und
Hygienestandards, Gesundheits- und Ernährungskonzepte sowie gesetzliche Regelungen zur Fort- und
Weiterbildung wurden in jeweils einem Land umgesetzt oder angepasst. In vielen weiteren Ländern
bestehen darüber hinaus Regelungen, die bereits vor dem GaFöG etabliert wurden. Beispielsweise 
wird in Berlin und Sachsen-Anhalt darauf verwiesen, dass der Rechtsanspruch auf Landesebene 
bereits seit mehreren Jahren beziehungsweise im Falle von Sachsen-Anhalt bereits seit zwei
Jahrzehnten besteht und gesetzliche Anpassungen dort schon vor dem GaFöG umgesetzt wurden.
Kinderschutzkonzepte für den Ganztagsbereich sowie Regelungen zur Elternmitwirkung liegen in
vielen Ländern vor, sie sind jedoch nicht im Zuge des GaFöG entstanden und es wurden in diesem 
Zusammenhang auch keine Änderungen an den bestehenden Regelungen vorgenommen. Tabelle 
5 gibt somit einen gezielten Überblick darüber, welche neuen oder angepassten Regelungen durch 
das GaFöG angestoßen wurden, erhebt jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit hinsichtlich der 
in den Ländern insgesamt bestehenden Regelungen. 
Tabelle 5: Einführung oder Anpassung gesetzlicher und untergesetzlicher Regelungen der Länder
infolge des Ganztagsförderungsgesetzes – GaFöG 
Thema der Regelung umgesetzt in Bearbeitung in Planung 
Schließzeiten in den Ferien •••• • ••• 
Öffnungs- und Schließzeiten •• •  
Kinderschutzkonzept im Ganztagsbereich    
Personalschlüssel ••   
Elternmitwirkung    
Gesundheits- und Ernährungskonzepte •*   
Integration und Inklusion •••*   
Sicherheits- und Hygienestandards •   
Fort- und Weiterbildung •*   
Dokumentations- und Berichtspflichten •• ••  
Qualitätsstandards  ••  
Kooperationsvereinbarungen mit außerschulischen Partnern •••* •  
Sonstige Regelung ••• • • 
*Aufnahme von Hinweisen, Empfehlungen. © Prognos/ITES 2025 
Quelle: Online-Befragung der Landesverantwortlichen (2025)  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 46 
  
5 Themenschwerpunkt: Ganztag aus Elternperspektive 
5.1 Einführung in den Stand der Forschung zum Themenschwerpunkt 
Mit der sukzessiven Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung für Kinder im
Grundschulalter ab dem Schuljahr 2026/2027 stellen sich zwei wesentliche Herausforderungen: sowohl 
die des quantitativen Ausbaus ganztägiger Bildung und Betreuung als auch die ihrer
angemessenen qualitativen Weiterentwicklung (Huschik et al. 2023). Mit Blick auf diese Herausforderungen 
sind die Kenntnis und Berücksichtigung der jeweiligen Perspektiven der unmittelbar von dieser 
Reform betroffenen Akteurinnen und Akteure – zu denen neben den Fachkräften und Kindern, 
auch deren Eltern zählen – unerlässlich (unter anderem Rother et al. 2024). 
Mittlerweile liegen verschiedene Studien vor, die die Perspektiven von Eltern auf ganztägige
Bildung und Betreuung (mit-)untersuchen (unter anderem Hüsken et al. 2024a, b; Arnoldt und Steiner 
2015; Killus und Tillmann 2017). Einen Schwerpunkt bildet die Darstellung der Trendentwicklung 
elterlicher Bedarfe, in der seit 2016 jährlich stattfindenden, für Bund und Länder repräsentativen 
DJI-Kinderbetreuungsstudie (KiBS) (unter anderem Kopp et al. 2024; Hüsken et al. 2024a, b). Die 
Befunde zeigen, dass nach zwei Jahren der Stagnation der Entwicklung der Elternbedarfe diese im 
Jahr 2023 in Deutschland insgesamt erstmals wieder angestiegen sind (Hüsken et al. 2024b, 
S. 13): Während der Ganztagsbedarf nach einer längeren Phase der Stagnation erstmals im Jahr 
2024 leicht gestiegen ist, ist ein moderater Anstieg des Bedarfs an einer Übermittagsbetreuung 
bereits ab dem Jahr 2023 zu verzeichnen (s. Kapitel 2.3 in diesem Bericht). Gleiches gilt für die 
Nutzung (ganztägiger) Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter, die im 
Jahr 2023 bei etwa 70 Prozent lag (Hüsken et al. 2024b, S. 13). Diese Quote verweist auch auf 
eine hohe Akzeptanz des Ganztags durch die Eltern (Killus und Tillmann 2014, S. 75). Für sie, so 
verdeutlichen bisherige Forschungsergebnisse, spielen verschiedene Motive eine Rolle, ganztägige 
Bildungs- und Betreuungsangebote für ihre Kinder in Anspruch zu nehmen. Ein wesentliches
Argument für die Anmeldung am Ganztag ist die Möglichkeit der Aufnahme oder Ausweitung der eigenen 
beruflichen Tätigkeit (Hüsken et al. 2021, S. 15f.), insbesondere durch die Mütter (Gambaro et al. 
2016). In diesem Zusammenhang sind die Verlässlichkeit und die Passgenauigkeit der
Betreuungsangebote zur eigenen Berufstätigkeit von hoher Bedeutung (ebd.; Bertelsmann Stiftung 2016;
Hubert et al. 2023). Gleichzeitig spielt auch die Bezahlbarkeit der Angebote für Eltern eine wichtige 
Rolle (Guglhör-Rudan et al. 2022, S. 32; Fischer und Kuhn 2021). Darüber hinausgehend möchten 
Eltern ihre Kinder im Ganztag individuell gefördert und gut betreut wissen und haben spezifische 
Erwartungen an eine qualitätsvolle ganztägige Bildung und Betreuung: So zeigen unter anderem 
Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG), dass eine angemessene
individuelle Förderung aus Perspektive von Eltern von Kindern im Grundschulalter dazu beitragen soll, 
„[d]ie Persönlichkeit der Kinder [zu] stärken, ihnen durch eine breite Themenvielfalt [zu]
ermöglichen, herauszufinden, wo ihre jeweiligen Begabungen wie auch Schwächen liegen, und
gegebenenfalls gezielt auf ebendiese ein[zu]gehen“ (Gerleigner und Kanamüller 2021, S. 56; siehe auch 
Fischer und Kuhn 2021, S. 9). Diese Erwartung wird gegenwärtig durch ganztägige Arrangements 
noch nicht umfassend erfüllt (Kielblock et al. 2021, S. 16f.), wie auch aus der Elternbefragung der 
vierten JAKOO Bildungsstudie hervorgeht: So sehen 37 Prozent der Eltern, deren Kinder Angebote 
ganztägiger Bildung und Betreuung in Anspruch nehmen, Verbesserungsbedarf mit Blick auf die 
individuelle Förderung ihrer Kinder, von 25 Prozent wird die Hausaufgabenbetreuung als
verbesserungsbedürftig beurteilt (Tillmann 2017, S. 68). Umgekehrt lässt sich daraus aber auch schluss-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 47 
  
folgern, dass ein Großteil der Eltern die Qualität der individuellen Förderung und der
Hausaufgabenbetreuung im Ganztag positiv beurteilt, zudem 70 Prozent angeben, dass ihre Kinder gerne in 
die Ganztagsbetreuung gehen (van Mil und Feist-Ortmanns 2022, S. 27). 
Trotz vorliegender Studien, die vom Forschungsdesign überwiegend quantitativ angelegt sind, lässt 
sich – zumindest mit Blick auf die ganztägige Bildung und Betreuung von Kindern im
Grundschulalter – festhalten, dass es insgesamt nach wie vor noch zu „wenig[e] gesicherte Informationen 
darüber [gibt], was denn Schülereltern in Deutschland meinen, fordern und wünschen“ (Killus und 
Tillmann 2014, S. 9f.; Kairies 2024, S. 150f.). Ebenso sind die in den vorliegenden Studien
ausgewerteten Daten oftmals mehr als fünf Jahre alt, sodass unklar ist, inwiefern die dort aufgeführten 
Schwerpunkte und Themen heute noch von ähnlicher Relevanz sind. Vor diesem Hintergrund ist 
der diesjährige Themenschwerpunkt den Perspektiven von Eltern gewidmet, deren Kinder
Ganztagsangebote in Anspruch nehmen. Um die subjektiven Einschätzungen der Eltern zu ganztägiger 
Bildung und Betreuung, sowohl hinsichtlich der erlebten Entlastungen als auch bezüglich der von 
ihnen wahrgenommenen Herausforderungen, zu erheben, ist hier ein qualitatives
Forschungsdesign gewählt worden. 
5.2 Ganztag aus Elternperspektive – eine qualitative Interviewstudie 
Für die im Rahmen des diesjährigen Themenschwerpunktes durchgeführte qualitative Erhebung 
wurden Interviews mit Eltern in einer westdeutschen Stadt und in einem ostdeutschen Landkreis 
geführt: Während in der westdeutschen Stadt die offene Ganztagsgrundschule (OGS) das
dominierende Modell ganztägiger Bildung und Betreuung ist, ist es in dem ostdeutschen Landkreis der 
Hort, der als Tageseinrichtung für schulpflichtige Kinder mit der Schule kooperiert. Diese beiden 
Modelle repräsentieren die in Deutschland am häufigsten vorkommenden Organisationsformen 
des Ganztags (Autorengruppe Fachkräftebarometer 2023, S. 91). 
Das Sample umfasst insgesamt sieben Einrichtungen, die Einrichtungsgröße liegt zwischen 48 und 
300 Kindern, die den offenen Ganztag oder den Hort besuchen. Bezüglich bestehender
Beteiligungsangebote für Eltern lässt sich sowohl für die offenen Ganztagsgrundschulen als auch die 
Horte festhalten, dass es entsprechende Angebote (zum Beispiel Elternbeirat, Hortbeirat) gibt.
Hinsichtlich der Personalstruktur zeigt sich insgesamt, dass in den Einrichtungen sowohl Personal mit 
pädagogischer Ausbildung und Studium als auch Personal ohne formal pädagogische Qualifikation 
tätig ist. Ebenfalls zeigt sich ein heterogenes Bild hinsichtlich der Betreuungszeiten im Sample, die 
von längeren und durchgehenden bis hin zu stärker auf die Schulzeiten begrenzten und seltener 
ganztägig verfügbaren Betreuungszeiten reichen. Ebenso verhält es sich mit den Schließzeiten. 
Hier gibt es Einrichtungen, die eine kontinuierliche Ferienbetreuung anbieten, wie auch
Einrichtungen mit individuellen Regelungen mit teils mehrwöchigen Schließzeiten. Die Angebote in den
Ferienzeiten stellen sich insgesamt heterogen dar. Ferienzeiten werden im Gegensatz zu den regulären 
ganztägigen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsangeboten einerseits mit Unternehmungen 
ausgestaltet, die sich im regulären Ganztagsbetrieb nicht umsetzen lassen. Andererseits werden 
Kindern in den Ferien sehr offene Spiel- und Freiräume angeboten, die, außerhalb der
strukturierten AG-Angebote, die Gestaltung der (Frei-)Zeit auch mit den Peers ermöglichen. 
Der Feldzugang zu den interviewten Eltern erfolgte über Koordinatorinnen beziehungsweise
Koordinatoren und das Fachpersonal ausgewählter Einrichtungen ganztägiger Bildung und Betreuung. 
Mittels qualitativer, leitfadengestützter Interviews wurden die für die Erhebung gewonnenen zwölf 
Elternteile danach gefragt, wie sie die Teilnahme des eigenen Kindes beziehungsweise der eigenen 
Kinder am Ganztag für sich selbst, aber auch für die Familie insgesamt wahrnehmen und welche 
Entlastungsmomente wie auch Herausforderungen für sie mit der Inanspruchnahme ganztägiger 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 48 
  
Bildung und Betreuung, vor dem Hintergrund der eigenen Familiensituation, einhergehen. Die
Interviews wurden audiografiert, in pseudonymisierter Form transkribiert und orientiert an der
Qualitativen Inhaltsanalyse nach Mayring (2022) ausgewertet. Die folgende Tabelle umfasst –
pseudonymisiert – die Namen der interviewten Elternteile sowie wesentliche biografische Informationen 
(Alter, Familienstand, Anzahl der Kinder und Erwerbstätigkeit). Trotz intensiver Bemühungen
konnten keine Väter für die Teilnahme an den Interviews gewonnen werden. Dies schränkt die
Interpretierbarkeit der Ergebnisse insofern ein, als dass ausschließlich die Perspektiven von Müttern
berücksichtigt werden konnten, wodurch mögliche geschlechtsspezifisch bedingte Unterschiede in 
der Wahrnehmung und Bewertung ganztägiger Bildung und Betreuung unberücksichtigt bleiben. 
Tabelle 6: Interviewte Eltern (Sample) 
Name1 Alter Familienstand, Anzahl und Alter der Kinder Erwerbsstatus Organisationsform 
des Ganztags 
Zaynab Amari 42 lebt in Partnerschaft, Mutter eines Kindes (10) in Vollzeit Hort 
Tanja Baumann 53 verheiratet, Mutter eines Kindes (10) in Vollzeit OGS 
Lotte Gräber 40 verheiratet, Mutter von zwei Kindern (9, 12) in Teilzeit OGS 
Sabrina Heidemann 29 alleinerziehende Mutter eines Kindes (7) in Teilzeit Hort 
Susanne Jansen 40 alleinerziehende Mutter eines Kindes (10) arbeitsunfähig 
(Erkrankung) Hort 
Daniela Keller 38 verheiratet, Mutter von drei Kindern (7, 8, 10) in Teilzeit Hort 
Katharina Lenz 40 verheiratet, Mutter von zwei Kindern (5, 8) in Teilzeit OGS 
Isabell Martinek 40 verheiratet, Mutter von vier Kindern (1, 11, 16, 18) in Elternzeit Hort 
Ruth Mertens 35 alleinerziehende Mutter von zwei Kindern (7, 15) in Teilzeit Hort 
Layan Saad 36 verheiratet, Mutter von zwei Kindern (8, 10) in Teilzeit OGS 
Birgit Schäfer 40 verheiratet, Mutter von drei Kindern (11, 12, 13) nicht berufstätig Förderschule 
Heike Winter 40 alleinerziehende Mutter von zwei Kindern (7, 14) in Teilzeit Hort 
Quelle: 1 Pseudonymisierte Namen der interviewten Elternteile, eigene Darstellung  © Prognos/ITES 2025 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Studie präsentiert. Zwei Schwerpunkte durchziehen die 
Interviews und sind demnach als übergreifende und für die Mütter als besonders bedeutsame
Themen identifiziert worden: Zum einen spielt für sie das Verhältnis von Familienleben und Ganztag 
(Kapitel 5.3) eine wichtige Rolle. Zum anderen wird an den Ganztag die Anforderung von Bildung, 
Erziehung und Betreuung gestellt. Der Ganztag soll demnach nicht nur die Betreuung der Kinder 
sicherstellen, sondern – neben der Familie – bei Bildungs- und Erziehungsprozessen unterstützen 
sowie diese anregen (Kapitel 5.4). 
Im Zusammenhang mit den beiden übergreifenden Schwerpunkten – Familienleben und Ganztag 
sowie Bildung, Erziehung und Betreuung – stehen sechs weitere, von den Müttern als wichtig
wahrgenommene Themen. Zu diesen gehören: die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
(Kapitel 5.5.1), die Angebote (Kapitel 5.5.2), die Hausaufgaben(betreuung) (Kapitel 5.5.3), das Essen 
(Kapitel 5.5.4), das Personal (Kapitel 5.5.5) und Inklusion (Kapitel 5.5.6). Diese Themen werden 
von den Müttern wiederholt zu den beiden übergreifenden Schwerpunkten ins Verhältnis gesetzt, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 49 
  
indem einerseits deren Auswirkungen auf das Familienleben und andererseits Zusammenhänge 
dieser Themen mit den Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsaufgaben des Ganztags reflektiert 
werden (Abbildung 22). 
Abbildung 22: Schwerpunkte und wichtige Themen aus Elternsicht 
 
Quelle: eigene Darstellung © Prognos/ITES 2025 
5.3 Familienleben und Ganztag 
Familie stellt für die überwiegende Mehrheit aller Kinder den wichtigsten Ort ihres Lebens dar, an 
dem sie nicht nur versorgt werden und Pflege erfahren, sondern auch emotionale Zuwendung
erhalten, erzogen werden, Kompetenzen erwerben und Bildung erfahren (Walper und Grgic 2019, 
S. 161). Familienleben sind in den letzten Jahrzehnten allerdings komplexer und komplizierter
geworden. Zum einen sind Familienformen vielfältiger: Zwar stellt die Kernfamilie (BMFSFJ 2025, 
S. 60), das heißt, in der Regel verheiratete, gemischt-geschlechtliche Eltern und Kinder, die in
einem Haushalt leben, die in Deutschland nach wie vor am weitesten verbreitete familiäre
Lebensform dar. Diese machte im Jahr 2023 knapp 69 Prozent aller Familien mit minderjährigen Kindern 
aus. Aber auch gleich-geschlechtliche Ehepaare mit Kindern (2023: 0,3 Prozent), nichteheliche – 
gemischt- und gleich-geschlechtliche – Lebensgemeinschaften (2023: 12 Prozent) und
Alleinerziehende (2023: 20 Prozent) (BMFSFJ 2024, S. 37) repräsentieren Familie in Deutschland. Zum
anderen sind Familien heute, insbesondere vor dem Hintergrund gesellschaftlichen Wandels, mit
vielzähligen „lebensweltliche[n] Gestaltungsaufgaben sowie Herausforderungen [konfrontiert]“
(Athanassiadou et al. 2015, S. 12): Zu diesen zählen unter anderem die von Eltern wahrgenommene, 
zunehmende Bereitschaft, sich für die Erziehung und Bildung ihrer Kinder bei gleichzeitiger
Gewährleistung der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit zu engagieren (Boll 2021, S. 26ff.) 
sowie die Bewältigung belastender Familiensituationen, beispielsweise bedingt durch Erkrankung, 
Wegfall von familiären und sozialen Unterstützungssystemen oder Armut und Benachteiligung. 
Welche Bedeutung, vor diesem Hintergrund, ganztägige Bildung und Betreuung aus Perspektive 
der Eltern erhält und inwiefern Ganztag als Entlastung erfahren wird, soll im Folgenden dargestellt 
werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 50 
  
Ganztag als positiv beurteilte Selbstverständlichkeit – „Für uns als Familie als auch für unseren 
Sohn [gehört der Ganztag] tatsächlich zum Alltag dazu, […] der sowohl für die Familie von Vorteil 
ist als auch für das Kind.“ (Lotte Gräber) 
Neben der Entlastung, die für Eltern durch eine Passgenauigkeit der von den Kindern in Anspruch 
genommenen Angebote ganztägiger Bildung und Betreuung und der Erwerbstätigkeit der Eltern 
entsteht (Kapitel 5.5.1), betonen die interviewten Eltern insgesamt, dass für sie der Ganztag zu 
einer positiven Selbstverständlichkeit geworden ist, der das eigene Familienleben bereichert, wie 
es Tanja Baumann herausstellt: „Sie [die OGS] ist so selbstverständlich, dass ich also, wenn sie 
nicht mehr da wäre, diese Möglichkeit der OGS, das würde ein riesiges Loch ziehen und dann würde 
einfach ein großer Teil fehlen und dann wäre das Leben, so wie wir es jetzt gerade führen, auch als 
Familie tatsächlich so nicht möglich.“ Auch Lotte Gräbers Ausführungen weisen auf diese
Selbstverständlichkeit hin, wenn sie schildert, dass der Ganztag „eine ganz normale Gegebenheit ist, 
dass auch der Ablauf ein ganz normaler ist, Schule, OGS, zu Hause.“ Bestätigt durch Befunde
weiterer Studien (Kapitel 5.1) und durch dieses Zitat hervorgehoben, wird deutlich, dass sich
ganztägige Bildung und Betreuung für Schulkinder in Deutschland etabliert hat und für viele Eltern zum 
selbstverständlichen und positiv beurteilten Bestandteil des eigenen Familienlebens und -alltags 
geworden ist. 
Für die Eltern spielt in diesem Zusammenhang das Wohlbefinden der eigenen Kinder eine zentrale 
Rolle. Alle Mütter thematisieren in den Interviews, wie es ihren Kindern im Ganztag geht: Gemäß 
Daniela Keller haben die Kinder „Spaß, […] auf jeden Fall, […] sie […] lieben [es], jeden Tag aufs 
Neue.“ Gerade für erwerbstätige Eltern resultiert daraus ein beruhigendes Gefühl, wie es Heike 
Winter herausstellt: Wenn sie länger arbeiten müsse, wisse sie, dass sie ihren Sohn im Ganztag 
„lassen [kann], ohne Bedenken, ohne Angst oder dass er jetzt hier sitzt und sich quält.“ Es sei 
einfach eine Entlastung, wenn man wisse, so formuliert sie es, „dass hier ein Ort ist, an dem auf 
die Kinder auch eingegangen wird.“ Nicht nur die Dimensionen Spaß und Wohlbefinden
fokussieren die Eltern, sondern Susanne Jansen führt exemplarisch für viele weitere Familien auch den 
elterlichen Bildungs- und Erziehungsanspruch an den Ganztag an (Kapitel 5.4). Ihr Sohn gehe 
„auch gerne in den Hort“, darüber hinaus „tut es ihm ja auch verdammt gut für die Entwicklung“. 
Damit betont Susanne Jansen die Bedeutsamkeit ganztägiger Bildung und Erziehung im Ganztag, 
der somit nicht nur als das Wohlbefinden der Kinder gewährleistender Ort der Betreuung
verstanden wird, sondern als eine die kindlichen Entwicklungsmöglichkeiten fördernde Institution. 
Ganztag aus der Perspektive alleinerziehender Eltern – „Für uns ist er Gold wert.“ (Ruth Mertens) 
Ein Fünftel aller Familien in Deutschland ist alleinerziehend. Als besonders entlastend wird der 
Ganztag in der vorliegenden Studie von den interviewten alleinerziehenden Müttern beurteilt. Dies 
ist verständlich, da Alleinerziehende gemäß dem Zehnten Familienbericht von einer besonderen 
„ökonomischen Vulnerabilität und Zeitnot“ (BMFSFJ 2025, S. 71) betroffen sind sowie ihr Alltag 
von weiteren als belastend empfundenen Herausforderungen geprägt ist, wie die alleinerziehende 
Mutter Susanne Jansen verdeutlicht: „Gerade so alleinerziehend, das ist nicht immer einfach, das 
immer alles hinzukriegen und [das] kostet auch oft Nerven.“ Insbesondere die Sicherstellung der 
Betreuung ihres Kindes vor dem Hintergrund eigener Erwerbstätigkeit habe ihr „Bauchweh“
bereitet. Ganztagsangebote für Kinder im Grundschulalter werden hier, in verschiedener Hinsicht, als 
Entlastung gesehen. So ermöglicht eine zuverlässige Betreuung des eigenen Kindes
beziehungsweise der eigenen Kinder den alleinerziehenden Eltern, ihren Alltag besser und stressfreier zu
organisieren, wie Sabrina Heidemann, alleinerziehende Mutter von Ariana, ausführt: „Nach der 
Schule und nach der Arbeit kann ich noch Sachen erledigen. Und dann Ariana entspannt abholen, 
[...] weil man das alleine sonst einfach auch nicht schafft.“ Zum Teil wird die zuverlässige Betreuung 
des eigenen Kindes beziehungsweise der eigenen Kinder im Ganztag noch bedeutsamer für das 
eigene Leben eingeschätzt, wie es Susanne Jansen herausstellt: „Das [hat mir] sehr geholfen, dass 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 51 
  
ich diesen Ganztagsplatz hatte. Das war mein einziger Rückhalt und, das muss ich sagen, war für 
mich sehr zum Vorteil. Sehr.“ 
Neben der wahrgenommenen Erleichterung in der Organisation und Bewältigung des eigenen
(familiären) Alltags, zu der ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote aus der Perspektive von 
Alleinerziehenden in entscheidender Weise beitragen, wird auch eine Entlastung in Bezug auf die 
eigene Erwerbstätigkeit und damit verbundene Verpflichtungen erörtert. Heike Winter verdeutlicht 
dies folgendermaßen: „Weil ich mir keine Gedanken machen muss, weil ich mal fünf Minuten
länger arbeiten muss, weil irgendwas auf Arbeit nicht hinhaut [und] [...] ich kann ihn hier lassen.“ 
Allerdings wird es vereinzelt mit Blick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie von den
alleinerziehenden Müttern auch als herausfordernd erlebt, wenn die Öffnungs- und Schließzeiten des 
Ganztags nicht zu den eigenen Arbeitszeiten passen, was insbesondere bei atypischen
Arbeitszeiten, wie beispielsweise Schichtdienst oder Wochenendarbeit, der Fall ist. Dies problematisiert 
Heike Winter, deren Sohn spätestens um 17.00 Uhr aus dem Ganztag abgeholt werden muss:
„Belastend finde ich, ehrlich gesagt, die Schließzeiten. Die machen mich fertig, weil ich sage, [...] wenn 
ich aber [...] um 17.00 Uhr Feierabend habe und noch hierherkommen muss, [...] habe ich in der 
Spätschicht echt ein Problem.“ Gleiches gilt aus ihrer Perspektive auch für die Ferienbetreuung: 
„Du hast einen Vollzeitplatz, hast aber in den Ferien nur einen Anspruch auf 20 Stunden, wo ich 
sage, wenn ich ihn fünf Tage schicke, fünf Stunden, ich gehe aber sechs Stunden arbeiten, ist das 
ja für mich nicht machbar ohne Hilfe.“ Hier sind zukünftig mit Blick auf den Rechtsanspruch auf 
ganztägige Bildung und Betreuung, der die Ferienzeiten inkludiert, weitere Entlastungen zu
erwarten. 
5.4 Bildung, Erziehung und Betreuung im Ganztag 
Für viele Eltern, insbesondere von Kindern im Grundschulalter, „stellt die Betreuungsfunktion der 
Ganztagsschule am Nachmittag eine wichtige Motivation dar, Kinder am Ganztagsangebot
teilnehmen zu lassen“ (Holtappels et al. 2007, S. 37). Diese ältere Aussage trifft heute nach wie vor zu, 
wie die Befunde der DJI-Kinderbetreuungsstudie (KiBS) bestätigen: Neben der Erreichbarkeit der 
Einrichtung sind Öffnungszeiten und Möglichkeiten der Ferienbetreuung zentral für die Wahl der 
Betreuungsangebote (Hüsken et al. 2024b, S. 37). Jenseits dieser strukturellen Gründe sind es 
jedoch auch inhaltliche Erwartungen (Reinders und Hofmann 2023, S. 14), konkret Bildungs- und 
Erziehungserwartungen, die Eltern mit der Teilnahme ihrer Kinder an Ganztagsangeboten
verbinden. Verknüpft sind diese mit dem Ziel einer Förderung der Entwicklung des Kindes, beispielsweise 
in Form der Stärkung der kindlichen Selbständigkeit (Kopp et al. 2024). 
Zusätzlich zur Betreuung soll der Ganztag demnach Bildungs- und Erziehungsaufgaben erfüllen. 
Bildung, die im Ganztagsdiskurs vielfach als Trias von formalen, non-formalen und informellen
Bildungsprozessen in der Kooperation von Schule und Kinder- und Jugendhilfe verstanden wird 
(Thieme 2022, S. 83), ist nicht nur mit der Zielvorstellung schulischer Leistungsförderung
verknüpft. Vielmehr geht es in und durch ganztägige/r Bildung um die „Ermöglichung individueller, 
nicht curricular verzweckter Bildungserfahrungen“ (Vogel 2020, S. 200) der Kinder. Der Frage der 
Erziehung, die gemäß Rauschenbach im Gegensatz zur Frage der Bildung zunächst „in der
Ganztagsschul-Debatte noch gar nicht richtig angekommen [war]“ (2005, S. 96), wird mittlerweile
ebenfalls entsprechende Aufmerksamkeit gezollt: In und durch ganztägige/r Erziehung soll die
„Entwicklung einer eigenen moralischen Urteilskraft, [...] [die] Entwicklung einer eigenen Persönlichkeit,
einer zivilgesellschaftlichen Haltung und einer erworbenen Verantwortung und Befähigung zu einer 
eigenständigen Lebensführung“ (ebd.) erreicht werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 52 
  
Bildung als Kernaufgabe im Ganztag – „Also, ich hätte durchaus auch einen Bildungsanspruch 
an den Hort und nicht einen reinen Betreuungsanspruch.“ (Zaynab Amari) 
Eltern, so formuliert es Susanne Jansen, schätzen an ganztägigen Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen, dass „sie auch sehr viele Projekte [machen], was für die Bildung auch gut ist“ und dass 
dies „ja auch verdammt gut tut für die Entwicklung“ der Kinder. Der Mehrwert solcher non-formalen 
Bildungsangebote, die vorrangig der Kinder- und Jugendhilfe als Akteurin im Ganztag
zugeschrieben werden, liegt aus Elternsicht in der Förderung von Fähigkeiten und Kompetenzen von Kindern, 
die vor allem für die Persönlichkeitsbildung sowie die soziale und emotionale Entwicklung relevant 
sind. Gestärkt werden beispielsweise, so formuliert es Isabell Martinek, die Selbständigkeit und 
Selbstwirksamkeit der Kinder: „Mein Kind darf selber entscheiden, wann es nach Hause geht [...] 
er ist damit ein Stück weit gewachsen, selber zu entscheiden, was darf ich machen?“ Zudem wird 
auf neue gesellschaftliche Entwicklungen eingegangen. Susanne Jansen hebt beispielsweise den 
Erwerb von Medienkompetenzen hervor, der „hier im Hort wirklich altersgemäß“ erfolgt. Auch die 
Förderung von Demokratiefähigkeit wird in ganztägigen Angeboten angeregt: Zum einen werden 
hier von Elternseite, exemplarisch von Susanne Jansen, gemeinsame Lernprozesse in Form von 
Peer Education angeführt: „Dann [...] durften sie selber auch AGs gründen und haben zum Beispiel 
eine Fußball-AG gegründet [...], also da haben Kinder Kindern was beigebracht. Fand ich auch ganz 
toll, die Idee.“ Zum anderen begrüßen Eltern in diesem Zusammenhang der Demokratiebildung 
ihrer Kinder Beteiligungsformate im Ganztag, wie den von Zaynab Amari genannten Kinder-Hortrat, 
in dem die Kinder die Möglichkeit haben, ihre Anliegen zu äußern und an Entscheidungsprozessen 
zu partizipieren: „Es gibt einmal im Monat, glaube ich, einen Austausch mit dem Hortrat und den 
Erziehern […] – also das würde ich schon mal [als] so eine kleine demokratische Struktur sehen, 
die da etabliert wurde.“ 
Diese vielfältigen Bildungsangebote stellen, so erläutert Susanne Jansen, zudem eine familiäre 
Entlastung dar, da „eben manche Aktivitäten hier auch […] durchgeführt werden, die man zu Hause 
im beruflichen Alltag dann nicht unbedingt leisten kann.“ Insgesamt erleben Eltern ganztägige
Bildung in der Form, wie Lotte Gräber darlegt, „dass der Ganztag eben nicht nur ein Pflichtprogramm 
ist oder eine Überbrückungszeit, sondern dass [er] wirklich eine qualitative Zeit ist“, die Kinder 
bildet. 
Erziehung als Kernaufgabe im Ganztag – „Ich habe ihnen ja auch die Erziehung meines Kindes 
in die Hand gelegt für die Zeit, wo mein Kind hier ist“ (Heike Winter) 
Eltern nehmen den Ganztag nicht nur als Bildungsort, sondern auch als Institution wahr, in der 
Erziehung in öffentlicher Verantwortung stattfindet. Diese wird nicht als Konkurrenz zu der in der 
Familie praktizierten Erziehung gefasst, sondern vor allem als Entlastung, wie Susanne Jansen
formuliert: „So ein Hortplatz gibt einem ja auch die Entlastung in Sachen Erziehung, was Regeln
betrifft, den Respekt, den Umgang miteinander.“ Hier sind es insbesondere die vermittelte Struktur 
und die Verbindlichkeit, mit der die Kinder konfrontiert sind, die von Elternseite positiv bewertet 
werden, wie Ruth Mertens erläutert: „Und so wie mit den festen AGs, wo sie sich dann auch wirklich 
dafür entscheiden, ich muss dann aber auch in dieser AG bleiben und nicht sagen, so nach zwei, 
drei Mal, ich habe jetzt doch keinen Bock mehr, ich höre jetzt wieder auf. Das ist dann eben nicht, 
da müssen sie auch durchziehen.“ Gleichzeitig schätzen Eltern es, wenn sie in familiären, teilweise 
auch schwierigen Erziehungsfragen beratende Unterstützung durch das im Ganztag tätige Personal 
erhalten, wie Susanne Jansen es erlebt hat: „Zum Beispiel haben wir [...] die Anti-Gewalt-AG [...], 
dort wird wirklich darüber auch gesprochen, was ist Gewalt? Wann fängt Gewalt an? Wann hört 
Gewalt auf? Wie verhalte ich mich, wenn ich wütend bin? Mein Kind hat sich dort freiwillig
angemeldet, weil durch die Trennung bekam er sehr viele Wutanfälle. Und ich selber konnte auch als 
Mutter auf den Erzieher mal zugehen und sagen, Mensch, ich habe da was beobachtet, kann man 
das vielleicht mal so verallgemeinern?“ 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 53 
  
5.5 Weitere elternrelevante Themen des Ganztags 
Familienleben und Ganztag (Kapitel 5.3) sowie Bildung, Erziehung und Betreuung (Kapitel 5.4) 
sind die beiden Schwerpunkte, die Eltern durchgängig in allen Interviews ansprechen. Diese beiden 
Schwerpunkte stehen in den Erzählungen der interviewten Mütter im Zusammenhang mit weiteren 
Themen, die sowohl das Familienleben betreffen als auch mit der Bildung, Erziehung und
Betreuung im Ganztag verknüpft sind. Zu diesen weiteren Themen zählen: die Vereinbarkeit von Familie 
und Erwerbstätigkeit (Kapitel 5.5.1), die Angebote (Kapitel 5.5.2), die Hausaufgaben(betreuung) 
(Kapitel 5.5.3), das Essen (Kapitel 5.5.4), das Personal (Kapitel 5.5.5) und Inklusion (Kapitel 5.5.6) 
in ganztägigen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarrangements. 
5.5.1 Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit 
Ein primäres Ziel des Ganztags ist die Ermöglichung einer besseren Vereinbarkeit von Familie und 
Erwerbstätigkeit. Schon in der ersten StEG-Studie (2005 bis 2009) konnte aufgezeigt werden, dass 
insbesondere Mütter mit einem niedrigen sozio-ökonomischen Status, deren Kinder am Ganztag 
teilnehmen, eine Berufstätigkeit aufnehmen, während Mütter mit höherem sozio-ökonomischen 
Status ihre Berufstätigkeit ausweiten. Bei Vätern führte die Inanspruchnahme ganztägiger Bildung 
und Betreuung durch ihre Kinder hingegen kaum zu erwerbsbezogenen Veränderungen (Züchner 
2011). Dies überrascht wenig, da nach wie vor überwiegend Mütter Verantwortung für Care-Arbeit 
innerhalb der Familie übernehmen (Schäper et al. 2023; Kayed et al. 2025) und eine Verschiebung 
in Richtung einer gleich aufgeteilten Verantwortung von Care-Arbeit zwischen den Elternteilen erst 
langsam einsetzt. Verlässliche Betreuungszeiten im Rahmen ganztägiger Bildung, Erziehung und 
Betreuung und eine flexible Nutzung der Angebote sind für Eltern in der Organisation ihres
Familienlebens demnach von hoher Bedeutung (Bertelsmann Stiftung 2016; Hubert et al. 2023). 
Tanja Baumann weiß es zu schätzen, dass die Kinder „einfach hier [im Ganztag] sind bis zu der 
Uhrzeit, da kann ich arbeiten.“ Eine solche Gewissheit resultiert aus einer verlässlichen Betreuung. 
Wird diese, bedingt durch Gründe, die auf Seite der Einrichtung liegen, für einen bestimmten
Zeitraum nicht gewährleistet, kann das vorübergehende Fehlen den familiären und beruflichen Alltag 
herausfordern. Die Mütter schildern dies anschaulich anhand von Erkrankungen des Personals, 
aufgrund derer Betreuungszeiten verkürzt werden oder ausfallen. In solchen Fällen sind die
Einrichtungen jedoch bemüht, gemeinsam mit den Eltern eine mögliche Lösung zu finden, zumeist 
werden Betreuungsumfänge aber reduziert. Isabell Martinek berichtet, dass die Eltern im
Krankheitsfall angesprochen und gefragt würden: „Kann das Kind früher nach Hause, früher abgeholt 
werden oder darf es gleich nach der Schule nach Hause?“, um so eine Komplettschließung der 
Einrichtung zu vermeiden. Allerdings komme es in solchen Fällen vor, dass die Eltern in der Weise 
mit einbezogen werden, dass sie, so Zaynab Amari, mit ihren Kindern „zu Hause dann die
Hausaufgaben selbständig erledigen“ müssten und damit die Entlastungen durch den Ganztag nicht in
vollem Umfang zum Tragen kommen. 
Neben der Verlässlichkeit ist für die Eltern die Flexibilität in der Nutzung ganztägiger Bildungs- und 
Betreuungsangebote von Bedeutung. Einerseits geht es hier um die täglichen Betreuungszeiten, 
wie in Sabrina Heidemanns Erzählung zu ihrer Tochter deutlich wird: „Es ist flexibel. Ich kann Ariana 
holen, wann ich möchte. Also keine festen Zeiten, also klar, bis 18.00 Uhr ist offiziell der Hort
geöffnet.“ Andererseits entlastet Eltern eine Flexibilität bei den Betreuungstagen, sodass, wie Sabrina 
Heidemann verdeutlicht, bereits getätigte Abmeldungen zu einzelnen Betreuungstagen wieder 
rückgängig gemacht werden können, „wenn ich dann sage okay, Leute, ich muss doch noch auf 
Arbeit einspringen und dann Bescheid sage, dass Ariana doch in den Hort kommen muss, dass sie 
dann sagt okay, ist alles in Ordnung, wir wissen Bescheid“. Während einige Mütter die Flexibilität 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 54 
  
der Nutzung von Angeboten in den von ihren Kindern besuchten Einrichtungen positiv
herausstellen, problematisieren andere Mütter die aus ihrer Perspektive nicht hinreichende Flexibilität der 
Möglichkeiten der Nutzung, die unter anderem mit pädagogischen und strukturellen Bedingungen, 
wie der Raumsituation, im Zusammenhang steht. So erzählt Tanja Baumann: „[E]ntweder man hat 
OGS oder man hat sie nicht. So, also man hat sie dann von Montag bis Freitag und dann hat man 
sie auch verpflichtend.“ Auch die flexiblere Gestaltung der Abholzeiten wäre für manche Eltern
wünschenswert, wie Lotte Gräber mutmaßt: Die Situation sei die, „dass das eigentlich so getaktet ist, 
dass immer halbstündlich abgeholt werden kann, also erst ab [...] 15.00 Uhr, glaube ich, und dann 
nur im Halbstundentakt und dass das für manche Eltern dann mit den Abholzeiten nicht gut passt.“ 
Flexible Abholzeiten können jedoch in einem Spannungsverhältnis zur Bildung und Erziehung der 
Kinder stehen. So ermöglichen getaktete Abholzeiten dem Personal, in sich konsistente
pädagogische Angebote zu planen und durchzuführen. Tanja Baumann bedauert, dass sich nicht alle Eltern 
an die festen Abholzeiten halten würden und dadurch die Qualität der Angebote leide:
Durchgehende „Abholwellen“ würden dazu führen, dass „die Gruppe zerpflückt wird“ und „die Angestellten 
der OGS dann einfach immer nur rumrennen, um zu gucken, wo diese Kinder sind. Dann sind die 
natürlich auch nicht mehr präsent für die Anderen.“ 
Zusammenfassend betrachtet sind Eltern für die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit 
auf einen verlässlichen Ganztag angewiesen. Ein solcher betrifft vornehmlich die Betreuungszeiten, 
aber ebenso mit Schule zusammenhängende Anforderungen wie die Erledigung der Hausaufgaben. 
Damit trägt der Ganztag wesentlich zur Entlastung und Verbesserung des Familienlebens bei.
Eltern möchten sich auf den Ganztag verlassen können, zeigen aber durchaus auch Verständnis
dafür, dass dies in Zeiten von Krankheit und damit verbundenem Personalausfall nicht immer gelingt 
und Erziehungs- und Bildungsaufgaben in dem Fall nur reduziert wahrgenommen werden – wie die 
Erledigung der Hausaufgaben. Ferner wünschen Eltern einen flexiblen Ganztag, der sich an ihren 
Bedarfen orientiert. Dies betrifft die Möglichkeit, Kinder zu bestimmten Tagen, zu einer bestimmten 
Uhrzeit auch früher abholen zu können. 
5.5.2 Angebote im Ganztag 
Wesentliche Motive für die Anmeldung zum Ganztag sind neben erwerbszentrierten Gründen, wie 
vorangehend ausgeführt, die Erreichbarkeit der Einrichtungen und ihre Öffnungszeiten
einschließlich der Ferienbetreuung (Hüsken et al. 2024b, S. 37). Daneben spielen für die Eltern, wie oben 
erwähnt, aber auch bildungs- und entwicklungsbezogene Erwartungen eine Rolle, die sich zum
einen auf die Unterstützung ihrer Kinder beim schulischen Lernen richten – insbesondere bei den 
Hausaufgaben (Bertelsmann Stiftung 2016; Killus und Tillmann 2017) (Kapitel 5.5.3). Zum
anderen wünschen sich Eltern, dass ihre Kinder interessante Bildungsangebote, idealerweise mit einem 
breiten Portfolio, auswählen können, die zum Teil zu Hause, neben dem beruflichen Alltag, durch 
Eltern nicht geleistet werden können (Kapitel 5.4). Auch der Kontakt ihrer Kinder zu deren
Freundinnen und Freunden im Ganztag ist ihnen wichtig (Bertelsmann Stiftung 2016; Offermanns und 
Baumann 2024). Damit rücken die Angebote im Ganztag selbst in den Fokus. 
In den Erzählungen der Mütter zu den Angeboten werden zunächst die Organisation und die dafür 
erforderliche Kommunikation mit den Eltern angesprochen. Insbesondere neuere technische
Möglichkeiten wie speziell für den Bereich der Kindertagesbetreuung entwickelte,
datenschutzkonforme Software, die auf mobilen Geräten wie Smartphones und Tablets installiert und genutzt wird, 
wird aus Elternperspektive, beispielsweise von Sabrina Heidemann, gelobt: „Das An- und
Abmelden, das läuft über die App und das ist komplett entlastend. Ich brauche niemanden anrufen. Ich 
brauche nicht warten, dass irgendwann jemand endlich mal ans Telefon geht.“ Es wird deutlich, 
dass eine unkomplizierte und niederschwellige Kommunikation mit dem (Personal im) Ganztag für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 55 
  
die Eltern ein zentrales Anliegen darstellt. Fehlerhafte beziehungsweise intransparente
Kommunikation ist umgekehrt aber auch verantwortlich für einen weniger gelungenen Ganztag aus
Elternperspektive, wenn Informationen, wie in Bezug auf eine WhatsApp-Elterngruppe von Katharina 
Lenz verdeutlicht wird, nicht weitergegeben werden: „Ich glaube, Vieles scheitert dann an der
Kommunikation mit den Eltern, weil da Eltern deutlich weniger Informationen zur Verfügung stehen und 
viel Interpretationsraum da ist.“ 
Bezogen auf Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsaspekte sind für Eltern das pädagogische
Konzept des Ganztags und die damit verbundenen Entwicklungsmöglichkeiten durch pädagogische 
Aktivitäten und Angebote ganztägiger Bildung und Betreuung bedeutsam. Hier werden
Entwicklungsmöglichkeiten und die Offenheit in der Angebotsstruktur positiv gerahmt, wie zuvor am
Beispiel der selbst organisierten Fußball-AG, von der Susanne Jansen berichtet hat, veranschaulicht 
wurde (Kapitel 5.4). Eltern mahnen allerdings in diesem Zusammenhang auch an, dass viel nicht 
immer gut sei und, so sieht es Zaynab Amari, „die Kinder bei diesem Überangebot [...] auch so ein 
bisschen überflutet werden.“ Insgesamt bewerten die interviewten Mütter die Angebotsvielfalt aber 
positiv: „Das Angebot ist einfach ein ganz Breites“ sagt etwa Lotte Gräber. Es sei, wie Daniela Keller 
betont, „total schön mit den ganzen AGs, die hier wirklich stattfinden, auch im Wechsel.“ Diese 
Aussage unterstreicht die positive Bewertung der Vielfältigkeit, aber auch die Möglichkeit des
Ausprobierens und des Wechsels der Angebote. Aus der Perspektive der Mütter kommen die Angebote 
im Ganztag auch bei ihren Kindern gut an, wie Daniela Keller betont: Ihre Kinder würden „das
lieben.“ Ermöglicht werde eine Förderung von Autonomie und Selbständigkeit in einer Art und Weise, 
so sieht es Heike Winter, wie diese „zu Hause meistens gar nicht gewährleistet werden kann.“
Vergleichbar mit der von Zaynab Amari angesprochenen Gefahr einer Überflutung der Kinder durch 
ein Überangebot sei ein solches auch für Eltern „nicht einfach [zu] durchsehen“, sodass es
vorkommen könne, dass man „doch mal aus Versehen das Kind dann zum falschen Zeitpunkt abholt“, das 
heißt, wenn gerade noch eine AG laufe. 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass Eltern darauf achten, dass es ihren Kindern im
Ganztag gut geht und sie spannende Bildungserfahrungen sammeln können. Zum einen wird die
Perspektive des Familienlebens betont: Flexible Modelle, eine transparente Organisation sowie eine 
niedrigschwellige und unkomplizierte Kommunikation mit den Fachkräften sind Eltern wichtig. 
Technische Möglichkeiten können hierbei als pragmatische Unterstützung dienen. Zum anderen 
spielt der Ganztag zwischen Bildung, Erziehung und Betreuung eine wichtige Rolle. Hierfür sind 
sowohl das pädagogische Konzept als auch die Vielfalt der Angebote zentral. Gewünscht werden 
offene, flexible und partizipative Strukturen, die Autonomie und Selbständigkeit fördern, ohne die 
Eltern und Kinder zu überfordern. Komplexe und undurchsichtige Konzepte wie Angebote
empfinden Eltern sowohl für sich als auch für ihre Kinder als überfordernd. 
5.5.3 Hausaufgaben(betreuung) im Ganztag 
Hausaufgaben sind einer der häufigsten Anlässe für Streit zwischen Kindern und Eltern (unter
anderem Wild 2004; Moroni und Dumont 2020). Sie gelten zudem als sozial ungerecht, weil die
Unterstützungsmöglichkeiten und Hilfestellungen vom häuslichen Lernumfeld – sprich der sozialen 
Herkunft – abhängig sind. Insbesondere deshalb wird der Hausaufgabenerledigung im Ganztag 
entlastendes Potenzial zugeschrieben (zusammenfassend: Brisson et al. 2017; Dohrmann et al. 
2021; Nordt 2020), zugleich dienen Hausaufgaben auch als Information für Eltern über schulische 
Lerninhalte. Hausaufgabenbetreuungs- und Lernzeiten, in denen die Bearbeitung von
(individuellen) Aufgaben integriert im Schulalltag erfolgt, sind die häufigsten Ganztagsangebote (StEG-
Konsortium 2019). Trotz der für Familien insgesamt entlastenden Funktion, die Eltern der
Hausaufgabenbetreuung im Ganztag zuschreiben, wird kritisiert, dass eine wirkliche Lernunterstützung und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 56 
  
ein Erklären durch das Personal im Ganztag selten stattfinden, sondern eher eine Betreuung der 
Schülerinnen und Schüler und allenfalls eine Korrektur der Aufgaben (Rabenstein und Podubrin 
2015). Beklagt wird zudem oftmals das Restpensum an Hausaufgaben, welches trotz
Hausaufgabenbetreuungs- oder Lernzeiten zu Hause noch erledigt werden muss (Gängler und Markert 2011). 
Die interviewten Mütter betonen insgesamt, dass in der Schule erledigte Aufgaben das
Familienleben entlasten, wie Tanja Baumann feststellt: „Ich finde es total vorteilig mit diesen Hausaufgaben 
[…], weil ich finde das auch schwierig, Hausaufgaben mit Kind.“ Angesprochen wird nicht nur eine 
Entlastung mit Blick auf das Erledigen der Hausaufgaben, sondern prospektiv auch eine
Verhinderung von Stress beziehungsweise Schwierigkeiten, die bei der Erledigung der Hausaufgaben zu 
Hause auftreten könnten, wie Layan Saad mit der Aussage, dass diese zwischen ihr und ihren
Kindern „meistens nicht so gut [funktioniert] […] sobald ich dabei sitze oder mein Mann“. In der
institutionellen Betreuung bestehen diese Probleme weniger. Die Erledigung der Hausaufgaben im 
Ganztag wird von Birgit Schäfer als „viel entspannter“ gerahmt, als „wenn die jetzt noch zu Hause“ 
erledigt werden müssten. In den Interviews wird wiederkehrend auch aufgeführt, dass angesichts 
eines ganztägigen Schultages der Kinder und eines Arbeitstages der Eltern bis 16.00 Uhr oder 
später schlicht die Zeit für die Bearbeitung der Hausaufgaben fehlt: Es sei hilfreich, dass „das 
Thema dann um eine späte Nachmittagszeit auch schon erledigt ist und die Kinder nicht noch mal 
zu Hause dann ran müssen“, wie Lotte Gräber erzählt. Mütter, so zum Beispiel Zaynab Amari,
erleben es demgegenüber als Herausforderung, wenn die Hausaufgaben, trotz
Hausaufgabenbetreuung, nicht erledigt sind und „wenn dann vielleicht hinterher eben noch der Sportverein ansteht und 
wir dann abends um 19.00 Uhr noch Hausaufgaben machen müssen.“ Ähnlich beschreibt es Heike 
Winter: „Wenn du dann abends nach Hause kommst und mit deinem Kind noch die Hausaufgaben 
fertig machen musst, ist das belastend“. In diesem Zusammenhang weist sie auch auf die
Problematik des Personalmangels hin, aus dem eine Nichterledigung der Hausaufgaben im Ganztag
resultieren kann: „Sie können es nicht gewährleisten wegen Personalmangel. […] Das ist auch sehr 
belastend.“ 
Die interviewten Mütter wünschen sich jedoch, dass die Hausaufgaben nicht nur irgendwie im 
Ganztag erledigt werden, sondern dass es, wie Lotte Gräber anmerkt, „auch eine gute Betreuung 
gibt […] [und] aktiv Hilfestellung geleistet wird, wenn es denn nötig ist.“ Gerade die Möglichkeit, 
dass Betreuerinnen und Betreuer vor Ort gefragt werden können, wird als hilfreich eingeschätzt, 
weil, so Lotte Gräber, „Eltern ein bisschen weniger den Überblick“ beim Lernstoff und den
Hausaufgaben haben. Eine fehlende Anleitung und Unterstützung werden hingegen von den Müttern, 
wie von Tanja Baumann, problematisiert: „Die sitzen dann da noch und müssen doch noch zu 
Hause machen den Rest.“ Als einen Grund dafür benennt sie die spezifische Situation der
Hausaufgabenbetreuung im Ganztag. So sei es herausfordernd für die Kinder, „sich bei dem Lärm“ zu 
konzentrieren, womit auch auf die von den Müttern ebenfalls angesprochenen begrenzten
räumlichen Möglichkeiten im Ganztag verwiesen ist. Als positiv wird es hingegen wahrgenommen, wenn 
mehrere Räume zur Hausaufgabenzeit zur Verfügung stehen oder die Kinder Kopfhörer für die Zeit 
der Hausaufgabenerledigung erhalten. Diese Maßnahmen scheinen aber oftmals nicht zu
genügen, insbesondere bei Kindern, die zum konzentrierten Arbeiten Ruhe benötigen. 
Resümierend betrachtet empfinden es die interviewten Mütter als entlastend, wenn Hausaufgaben 
verlässlich und lernunterstützend im Ganztag erledigt werden und nicht am Nachmittag oder 
abends im häuslichen Lernumfeld anfallen. Diese Perspektive ist eng mit dem Familienleben
verknüpft – sie betrifft Zeitressourcen, familiäre Dynamiken und das Stresslevel im Alltag. Gleichzeitig 
betonen die Mütter, vor dem Hintergrund der Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsfunktion des 
Ganztags, zwei Aspekte. Zum einen wird die von Institutionenseite eröffnete Möglichkeit, dass die 
Kinder entscheiden dürfen, ob sie ihre Hausaufgaben im Ganztag oder zu Hause erledigen, von 
den Eltern als pädagogisches Element auf dem Weg zur Selbständigkeit als positiv erachtet.
Insbesondere von den Müttern aus den ostdeutschen Horten wird angemerkt, dass die Kinder selbst 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 57 
  
entscheiden können, ob sie in eine AG oder in die Hausaufgabenbetreuung gehen wollen oder 
nicht: „Ariana kann wählen […], ob sie Hausaufgaben macht oder nicht“, erzählt beispielsweise 
Sabrina Heidemann. Zum anderen darf die Hausaufgabenbetreuung nicht nur Beaufsichtigung 
sein. Entscheidend ist aus Sicht der Mütter, dass eine qualifizierte Unterstützung der Kinder,
gerade bei Verständnisproblemen, angeboten wird und dass eine Konzentration ermöglichende
Lernumgebung zur Verfügung steht. Sind diese nicht gewährleistet, leidet die Qualität des Lernens und 
Familien müssen die Konfliktpotenzial aufweisende Hausaufgabenerledigung am Nachmittag oder 
Abend zu Hause leisten. Gefordert wird daher eine verlässliche Hausaufgabenpraxis im Ganztag, 
die strukturell gut organisiert ist, pädagogisch fundiert begleitet wird und sich an den Bedarfen der 
Kinder orientiert. 
5.5.4 Essen im Ganztag 
In der gesundheits- und bildungspolitischen Programmatik werden dem Mittagessen im Ganztag 
vielfältige Funktionen zugeschrieben – es soll Ernährungssicherheit gewährleisten, soziale
Teilhabe ermöglichen und ein pädagogischer Raum für Lern- und Gemeinschaftserfahrungen sein 
(Schütz und Täubig 2020, S. 1033; Schütz 2016). Laut Empfehlungen der Kultusministerkonferenz 
(KMK 2023, Empfehlung Nr. 10, S. 8) ist ein gesundes Mittagessen, das sich an den Standards 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) orientieren soll, für alle Kinder im Ganztag –
gerade mit Blick auf ihr Wohlbefinden – essenziell. Insgesamt haben 69 Prozent der Schülerinnen 
und Schüler im Alter von sechs bis 17 Jahren, gemäß der Studie „Kindergesundheit in Deutschland 
aktuell“ (KIDA), Zugang zu einem warmen Schulessen (Robert Koch-Institut 2023). Allerdings
nehmen Kinder aus Haushalten mit niedrigerem Einkommen deutlich seltener teil als Kinder aus
Haushalten mit mittlerem oder hohem Einkommen (ebd.). Ein Grund dafür können die Kosten für das 
Mittagessen sein: Im Themenschwerpunkt des zweiten GaFöG-Berichts wurde eine hohe Varianz 
des Preises des Mittagessens pro Tag deutlich, das zwischen einem Euro und 5,95 Euro kosten 
kann (Huschik et al. 2024). Gleichzeitig kann das schulische Mittagessen für armutsbetroffene 
Familien eine zentrale Versorgungsquelle sein. Trotz der hohen quantitativen und qualitativen
Bedeutung des Schulessens zeigen Studien, dass nur die Hälfte der Eltern das Schulessen als
„gesund“ oder „ausreichend sättigend“ bewertet (Heide et al. 2019). Die Qualität der Schulverpflegung 
umfasst nicht nur die Nährstoffzusammensetzung, sondern auch die Förderung von
Ernährungsbildung und Esskultur (Bender 2020). Die Mensa wird dabei als wichtiger Ort für non-formale und 
informelle Bildung betrachtet. 
In den Erzählungen der Mütter finden sich die unterschiedlichen Facetten des Mittagessens wieder. 
Das Mittagessen im Ganztag kann das Familienleben „eher entlasten“, so Tanja Baumann. Die 
Möglichkeit, dass die Kinder in der Schule essen, reduziert den häuslichen Aufwand. „Ich brauche 
nur Stullen schmieren. Ich muss nicht mehr kochen“, äußert sich Heike Winter. Gleichzeitig
betonen Eltern in pragmatischer Weise die Sicherheit, die mit dem Angebot verbunden ist: „Ich muss 
wissen, dass mein Kind gut aufgehoben ist und dass es nicht verhungert“, führt Heike Winter weiter 
aus. Auch Alleinerziehende empfinden das schulische Angebot eines Mittagessens als
unterstützend. So hält Ruth Mertens fest: „Sonst müsste er sich dann eben alleine was warm machen. […] 
Da müsste ich ja abends vorkochen, dass er dann mittags auch was hat.“ Hilfreich, so betont sie, 
sei auch die Digitalisierung der Organisation der Essensbestellung: „Man hat die App auf dem 
Handy, man kann jeden Tag abbestellen, wie man möchte, bis morgens 7.00 Uhr.“ Finanzielle
Belastungen zeigen sich ebenfalls. Für einige Eltern sind Kosten für ein Mittagessen von „über acht 
Euro […] einfach zu teuer“, so Sabrina Heidemann. 
Mütter äußern aber auch Kritik an der Essensorganisation: „Die Kinder, die in den Hort gehen […], 
dürfen nach der letzten Stunde nicht gleich zum Essen, weil erst die Kinder, die nicht in den Hort 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 58 
  
gehen, essen.“ Die Folgen sind Momente der Frustration für die Kinder. Heike Winter
veranschaulicht dies an ihrem Kind, das ihr berichtete: „Ich wollte [essen], aber ich konnte nicht und ich hatte 
so einen Hunger.“ Die Qualität des Essens wird ebenfalls wiederholt problematisiert. So berichtet 
Layan Saad: „Das Essen ist nicht so optimal. […] Meine Kinder essen da zum Beispiel nicht so 
gerne.“ In anderen Fällen führte Unzufriedenheit mit dem Preis dazu, das Essen abzubestellen, wie 
Ruth Mertens ausführt: „Wenn ich jetzt das Essen abbestelle, habe ich ja den Tag auch keine
Kosten.“ Auch die mangelnde Auswahl wird etwa von Isabell Martinek kritisiert: „Es ist immer nur ein 
Essen.“ 
Mit Bezug auf Ernährungsbildung heben mehrere Mütter hervor, dass das Thema Ernährung im 
schulischen Alltag zu wenig präsent sei. Kritisiert wird etwa von Zaynab Amari, dass „bei jeder
Feierlichkeit vielleicht nicht nur Kekse und Gummibärchen“ angeboten werden sollten. Ebenso wird 
von ihr problematisiert, dass „das Thema gesunde Ernährung bei übergeordneten Aktivitäten
komplett ausgeblendet“ werde. 
Die Erzählungen der Mütter zeigen insgesamt ein ambivalentes Bild. Das Mittagessen stellt für 
viele Familien eine Entlastung mit Blick auf ihr Familienleben dar – insbesondere im Hinblick auf 
Zeitmanagement, Versorgungssicherheit und Arbeitsbelastung. Weniger ausführlich, aber dennoch 
bedeutsam, wird das Mittagessen auch als Teil pädagogischer Verantwortung ganztägiger Bildung, 
Erziehung und Betreuung erörtert. Hier geht es um Qualität, Struktur und gesundheitliche Bildung 
und Erziehung. Die Kritik an Organisation, Auswahl und Finanzierung verweist auf entsprechende 
Entwicklungsbedarfe: Das Mittagessen ist nicht nur eine logistische Notwendigkeit, sondern ein 
zentraler Faktor für Zufriedenheit, Teilhabe und gesundes Aufwachsen von Kindern im Ganztag. 
5.5.5 Personal im Ganztag 
Die Realisierung der Zielsetzungen des Ganztags ist in hohem Maße von der Verfügbarkeit und 
Qualifikation des pädagogischen Personals abhängig. Daher ist das Personal im Ganztag sowohl 
gegenwärtig als auch zukünftig ein zentrales Thema, insbesondere vor dem Hintergrund des
aktuellen Fachkräftemangels (Huschik et al. 2024). Im Ganztag arbeiten Personen mit
unterschiedlichen Qualifikationen zusammen. Während Lehrkräfte vorrangig den Unterricht gestalten, sind für 
die außerunterrichtlichen Angebote vor allem sozialpädagogische Fachkräfte wie Erzieherinnen 
und Erzieher, Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen oder Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter zuständig, deren Anteil durch den massiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote an Grundschulen deutlich angestiegen ist (Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung 
2024, S. 144). Gleichzeitig besteht ein Mangel an einschlägig qualifiziertem Personal (StEG-
Konsortium 2019; Deinet et al. 2020), weshalb zunehmend auch Personen ohne entsprechende
pädagogische Qualifikation eingesetzt werden. Allerdings zeigen vorliegende empirische Arbeiten, 
dass die Qualifikation des Personals einen bedeutenden Unterschied für die Qualität des Ganztags 
macht (Sauerwein und Danner 2024). Ebenso ist aus Studien zur Kindertagesbetreuung bekannt, 
dass der zunehmende Fachkräftemangel zu einer prekären Form von Professionalität führt:
Aufgrund fehlender personeller Ressourcen bleibt kaum Zeit für pädagogisch anspruchsvolle Arbeit, 
sodass sich das Handeln verstärkt auf reine Aufsichtstätigkeiten reduziert (Bock-Famulla et al. 
2022). 
In den Interviews zeigt sich, dass aus der Perspektive der Mütter insbesondere die gute
Erreichbarkeit und Präsenz des Personals das Familienleben entlasten. Digitale Kommunikationslösungen 
tragen zur Erreichbarkeit bei: Das An- und Abmelden über eine App ermögliche es, Abläufe
eigenständig zu steuern (Kapitel 5.5.2). Auch verbunden mit der Erreichbarkeit und der Präsenz des 
Personals betonen die Mütter die Bedeutsamkeit einer guten Beziehungsqualität, die Lotte Gräber 
mit „große[r] Wertschätzung“ beschreibt und Isabell Martinek diesbezüglich „Vertrauen“ als
wichtige Basis hervorhebt. Heike Winter bringt dies auf den Punkt: „Ich vertraue denen blind. Ich weiß, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 59 
  
die machen nichts, die würden jetzt nicht irgendeine Maßnahme ergreifen, die böse ist.“ Solche 
Aussagen machen deutlich, wie sehr eine stabile Beziehung zwischen Kind, Eltern und
Betreuungspersonal zur Qualität und Akzeptanz ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote beiträgt. Bei 
personellen Engpässen äußern die Mütter, im Folgenden Katharina Lenz, größtenteils Verständnis, 
wenn beispielsweise Hausaufgaben im Ganztag nicht wie gewohnt erledigt werden konnten: „Wenn 
etwas dicht ist? Ja, ich nehme das hin […]. Da muss ich nicht mit den Erziehern schimpfen.“
Gleichzeitig erlebt Zaynab Amari Personalengpässe als „eine Kraftprobe für alle“, bei der man „so ein 
bisschen mitleidet“, sich als Elternteil aber auch in der Pflicht sieht, flexibel zu reagieren: „Dann 
bin ich durchaus auch bereit, früher abzuholen. Also, ich muss das da nicht ausreizen bis zum 
Ende.“ 
Auch das Engagement des Personals, das von Sabrina Heidemann als „wirklich sehr hilfsbereit und 
toll“ beschrieben wird, spielt für eine gute Beziehungsqualität eine wesentliche Rolle, genauso, wie 
die Offenheit „für die Belange der Kinder“, wie Lotte Gräber hervorhebt, als auch, so Katharina 
Lenz, für die der Mütter. Grundsätzlich wird die Zusammenarbeit zwischen Eltern und Personal im 
Ganztag von den Müttern, beispielsweise von Tanja Baumann, als „sehr kooperativ“ beurteilt. Auch 
die Kinder werden nach Einschätzung ihrer Mütter, wie etwa Layan Saad berichtet, „die Zeit über 
wirklich sehr gut betreut.“ Werden Kinder von unterschiedlichen Fachkräften im Team betreut,
sowie von Erzieherinnen und Erziehern oder Studierenden Sozialer Arbeit im Anerkennungsjahr oder 
Praktikum, wird dies von den Kindern wahrgenommen, wie Sabrina Heidemann die Berichte ihres 
Kindes wiedergibt: Der Betreuer beziehungsweise die Betreuerin „erzählt wieder neue Geschichten 
oder der spielt ganz anders mit mir oder der hilft mir besser als der letzte.“ 
Jedoch spiegeln sich auch strukturelle Herausforderungen ganztägiger Bildung und Betreuung in 
den Erzählungen der Mütter wider. Deutlich wird insbesondere der zunehmende Druck, den der 
Fachkräftemangel erzeugt: So berichtet Zaynab Amari, dass dieser Umstand sie „regelmäßig unter 
Stress“ setze, etwa, wenn in den Herbst- und Wintermonaten „eigentlich schon die Uhr danach 
gestellt werden“ könne, dass AGs oder Angebote, wie etwa die Hausaufgabenbetreuung (Kapitel 
5.5.3), wegen Erkrankungswellen beim Personal oder Personalmangel entfallen. Viele Mütter
wünschen sich daher mehr Konstanz auch im Krankheitsfall – etwa durch eine strukturelle Absicherung 
oder zusätzliche Kräfte, denn, so fasst Tanja Baumann die Personalsituation zusammen, diese „ist 
immer so auf dünnem Eis […] aufgestellt.“ Diese Situation, dass das Personal „immer zu wenig“ 
ist, wird von ihr als „ein Dauerzustand“ beschrieben, auch wenn sie diesen Umstand „irgendwie 
nehmen [muss], wie er ist.“ Gleichzeitig wird von den Müttern anerkannt, dass nicht nur die Eltern 
und Kinder, sondern auch die im Ganztag Tätigen unter dem Personalmangel leiden: Diese, so 
nimmt es Lotte Gräber wahr, würden gerne „noch mehr andere Dinge“ anbieten, könnten dies aber, 
aufgrund der kontinuierlich zu dünnen Besetzung, nicht umsetzen. Hier zeigt sich ein realistischer 
Blick der Mütter auf die ganztägige Situation, die zwar Verständnis äußern, sich gleichzeitig aber 
auch mehr Personal wünschen, denn nur so könne eine qualitätsvolle ganztägige Bildung und
Betreuung gewährt werden und der Ganztag „tatsächlich im Sinne einer Bildungsinvestition in die 
Zukunft“, so Zaynab Amari, wirken. 
Die Erzählungen der Mütter verdeutlichen: Das pädagogische Personal ist die zentrale Schnittstelle 
zwischen Familie und Institution. Mit Blick auf das Familienleben wirkt eine stabile, vertrauensvolle 
und präsente Beziehung zum Personal stark entlastend – gerade im Alltag berufstätiger oder
alleinerziehender Eltern. Persönliche Erreichbarkeit, pragmatische Kommunikationswege und
emotionale Fürsorge stärken die familiäre Akzeptanz des Ganztags. Im Bereich der Bildung, Erziehung 
und Betreuung zeigt sich das Personal als entscheidender Faktor für Qualität – weit über eine reine 
Beaufsichtigung hinaus. Gleichzeitig macht der Fachkräftemangel die Grenzen des Systems
sichtbar: Fehlende Kontinuität, Ausfälle und eine eingeschränkte Angebotsvielfalt erschweren die
Realisierung pädagogischer Möglichkeiten des Ganztags. Eltern formulieren den Wunsch nach mehr 
Personal, um den Ganztag als echte Bildungsinvestition in die Zukunft verwirklichen zu können. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 60 
  
5.5.6 Inklusion im Ganztag 
Im Schuljahr 2023/2024 erhielten in Deutschland 344.363 Kinder (Altersstufe: erste bis zehnte 
Klasse) sonderpädagogische Förderung in Förderschulen (KMK 2024a), während 263.734 Kinder 
sonderpädagogische Förderung in allgemeinen Schulen in Anspruch nahmen, davon waren 96.170 
Grundschülerinnen und Grundschüler (KMK 2024b). Insbesondere mit dem in der UN-BRK (UN-
Behindertenrechtskonvention) verankerten Artikel 24 und dem Auftrag, ein inklusives Bildungs- 
und Erziehungssystem zu verwirklichen (Rohrmann 2020), sowie dem im Jahr 2016
verabschiedeten Bundesteilhabegesetz (BTHG) werden die Ziele verfolgt, Selbstbestimmung und eine volle,
wirksame und gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft von Menschen mit Behinderung 
und von Behinderung bedrohter Menschen (§ 1 SGB IX) zu fördern (Molnar et al. 2023, S. 86). Die 
in Deutschland nach wie vor bestehende Trennung von Kindern im Bildungssystem nach
bestimmten Kriterien wie Leistung oder Art und Grad der Behinderung und ihre Aufteilung in je eigene
schulische Institutionen wirft Fragen zum Stand der angestrebten Umsetzung von Inklusion, auch im 
Kontext ganztägiger Bildung und Betreuung von Kindern im Grundschulalter, auf (Klemm 2021). 
Die StEG-Studie aus dem Schuljahr 2017/2018 konnte zeigen, dass 45 Prozent der ganztägig
organisierten Primarschulen zwar eine gezielte Umsetzung von Inklusion im Ganztagskonzept
anstrebten (StEG-Konsortium 2019). Gleichwohl lässt sich festhalten, dass „Inklusion als konkrete[r] 
Entwicklungsbereich“ (Schurig und Gebhardt 2020, S. 334) ganztägiger Bildung und Betreuung – 
trotz des massiven Ganztagsausbaus in den vergangenen 20 Jahren – nicht umfassend
berücksichtigt wurde (ebd.). 
Zunächst zeigt sich in den Interviews, dass sich Mütter von Kindern mit einer (drohenden)
Behinderung umfassend Gedanken über die Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsmöglichkeiten
machen, wie Katharina Lenz in ihrer Erzählung zu ihrer Tochter ausführt: „Sie ist mit einer
Tumorerkrankung auf die Welt gekommen [...], die Folge ist, dass sie einen Pflegegrad besitzt [...]. [Es] war 
natürlich auch eine Frage, welche Schule sie überhaupt beherbergen wird und ob Inklusion nur auf 
die Fahne geschrieben wird oder auch gelebt wird und wie sich das im Nachmittagsbereich mit den 
rechtlichen Ansprüchen überhaupt gestalten lässt.“ 
Ist ein ganztägiges, inklusives Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarrangement gefunden, stellt 
sich für die Mütter einerseits die Frage nach der Gleichbehandlung ihres Kindes im Ganztag, wie 
es Daniela Keller mit Blick auf ihre Tochter beschreibt: „Also, mir war wichtig [...], dass sie da jetzt 
nicht benachteiligt wird und dass sie trotz allem [...] ganz normal behandelt wird.“ Dazu gehört 
auch, dass die Kinder an den außerunterrichtlichen Angeboten teilnehmen, die von den Müttern 
als Bereicherung erlebt werden, wie es Birgit Schäfer, Mutter eines Kindes, das Leistungen nach 
§ 35a SGB VIII erhält, betont: „Der Stefan war schon in der Metall-AG, dann war der in der Tanz-AG 
[...], ja, und jetzt ist er im Moment in der Wald-AG [...], so, das ist schon ganz super.“ Auch die 
Teilnahme ihrer Kinder an der Hausaufgabenbetreuung wird positiv wahrgenommen und, so
formuliert es Birgit Schäfer, als Unterstützung bewertet, „also Entlastung ist das eigentlich, dass die 
auch mit denen Hausaufgaben machen. Also, dass wir das nicht noch zu Hause machen müssen, 
weil das wäre sonst purer Stress.“ 
Neben der Gleichbehandlung ihrer Kinder spielt andererseits die Qualität der Beziehung zum
Ganztagspersonal und ein damit verbundenes Vertrauen für die Mütter in dieser Familiensituation eine 
besonders bedeutsame Rolle, wie Katharina Lenz ausführt: „Naja [...], man muss ja auch
jemandem vertrauen, wenn man ein Kind mit speziellen Bedarfen hat [...], da habe ich zu 100 Prozent 
das Vertrauen.“ Eine solche positive Beziehung zwischen Kindern, Eltern und Ganztagspersonal, 
die von den Müttern, wie Katharina Lenz betont, „definitiv [als] […] Entlastung“ erlebt wird, ist auch 
deshalb wichtig, weil von Behinderung bedrohte oder betroffene Kinder immer wieder eine
besondere Unterstützung benötigen, die speziell auf ihre Bedürfnisse ausgerichtet ist, und die eine enge 
Kooperation zwischen Familie und Ganztagspersonal erfordert, wie Daniela Keller zu berichten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 61 
  
weiß: „Wir waren sehr viel im Krankenhaus, sie [hat] auch schon wirklich viele Knochenbrüche in 
ihren zehn Jahren gehabt [...], sie hatte jetzt auch [...] den Mittelfuß gebrochen. Und da war ein 
Erzieher, der hat sie von der Schule abgeholt, […], da war ja noch kein Fahrstuhl drinne, der hat sie 
aus der vierten Etage runtergetragen und hier rüber [zum Hort] getragen.“ 
Neben der Herausstellung der Wichtigkeit einer gelingenden Kooperation zwischen Kind, Eltern 
und Ganztagspersonal wird in dieser Aussage von Daniela Keller zugleich eine mangelnde
Barrierefreiheit aufgrund baulicher Gegebenheiten im Ganztag als Problem markiert, von dem auch
Katharina Lenz und ihre Tochter betroffen sind: „Es ist auch keine barrierefreie Toilette [da], wir haben 
eine gemischte Toilette [...], wenn ich ein Kind habe, das eine Windel trägt und die Jungs über die 
Toilette gucken können [...], das ist natürlich nicht gut.“ 
Insgesamt weisen die Erzählungen der Mütter darauf hin, dass die ganztägige Bildung, Erziehung 
und Betreuung ihrer von Behinderung bedrohter oder betroffener Kinder zwar in verschiedener 
Hinsicht als entlastend für das eigene Familienleben wahrgenommen wird. Aus Sicht der Mütter 
überwiegen aber mit Blick auf das institutionelle Setting ganztägiger Bildung, Erziehung und
Betreuung die Herausforderungen, die sich ihnen im anhaltenden Prozess der Realisierung von
Inklusion und der damit zusammenhängenden Umgestaltung von Regeleinrichtungen zu inklusiven 
ganztägigen Arrangements stellen. Allem voran werden der nicht immer einfache Zugang zu
Ganztagseinrichtungen sowie eine fehlende Barrierefreiheit problematisiert. Positiv wird, trotz vieler
Hürden, die es im Ganztag für von Behinderung bedrohte oder betroffene Kinder und ihre Familien zu 
meistern gilt, von den Müttern das Engagement des ganztägigen Personals in der Bildung,
Erziehung und Betreuung ihrer Kinder hervorgehoben. 
5.6 Resümee: Was wünschen sich Eltern vom Ganztag? 
Die Wünsche und Bedarfe von Eltern zu kennen und zu berücksichtigen, ist eine zentrale
Voraussetzung für die Weiterentwicklung und Akzeptanz ganztägiger Bildung, Erziehung und Betreuung 
von Kindern im Grundschulalter. Die zentralen Anliegen, Entlastungen und Herausforderungen 
ganztägiger Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarrangements aus Perspektive der Eltern
konnten im diesjährigen Themenschwerpunkt des dritten Berichts der Bundesregierung zum
Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder nach § 24a SGB 
VIII mittels qualitativer Interviews herausgearbeitet werden. Hierzu wurden Eltern interviewt, deren 
Kinder unterschiedliche Organisationsformen ganztägiger Bildung und Betreuung besuchen. 
Gleichwohl sind die qualitative Erhebung und Auswertung nicht darauf ausgelegt, Unterschiede in 
der Elternperzeption in Abhängigkeit von den verschiedenen Organisationsformen
herauszuarbeiten.  
Mütter und Väter spielen eine bedeutsame Rolle in der familiären Aneignung ganztägiger Bildung 
und Betreuung. Dazu zählt, wie ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote genutzt und in das 
eigene Familienleben integriert werden. Eltern sind für die Vereinbarkeit von Familie und
Erwerbstätigkeit auf einen funktionierenden Ganztag angewiesen, zugleich möchten sie ihre Kinder gut 
betreut wissen. Außerdem gestalten Eltern über das Anmeldeverhalten hinaus die ganztägige
Bildung, Erziehung und Betreuung ihrer Kinder – sowohl unter Berücksichtigung der eigenen
Familiensituation als auch der institutionellen Rahmenbedingungen des Ganztags – aktiv mit. 
Eltern wünschen sich einen kindorientierten Ganztag, in dem sich ihre Kinder wohlfühlen. 
Ein verlässliches Ernstnehmen der Bedürfnisse sowie damit verbunden das Wohlbefinden ihrer 
Kinder stehen für viele Eltern an vorderer Stelle, wenn sie danach gefragt werden, was für sie eine 
qualitätsvolle ganztägige Bildung und Betreuung ausmache. Nur wenn Eltern wissen, dass ihre
Kinder im Ganztag gut betreut sind, sich Erwachsene um ihre Bedürfnisse sorgen, kann der Ganztag 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 62 
  
Eltern entlasten. Darüber hinaus sollen Kinder nicht nur betreut werden, sondern Eltern schreiben 
dem Ganztag ebenso einen Bildungs- und Erziehungsauftrag zu: Es geht ihnen insbesondere
darum, dass die Selbständigkeit der Kinder gefördert und ihre Entwicklung durch vielfältige
pädagogische Angebote altersangemessen angeregt wird. Ist dies gegeben, kann der Ganztag dazu
beitragen, dass Eltern ihren Familienalltag gelingender organisieren und (besser) mit einer möglichen 
Erwerbstätigkeit vereinbaren können. Das bedeutet: Eltern können ihre Kinder nur mit gutem
Gewissen in eine ganztägige Bildungs- und Betreuungseinrichtung geben – und in der Zeit einem
Beruf nachgehen oder anderen Verpflichtungen nachkommen –, wenn sie sicher sind, dass es ihren 
Kindern im Ganztag gut geht. 
Eltern wünschen sich verlässliche und flexibel nutzbare Angebote im Ganztag.  
Eng verknüpft mit einer (besseren) Vereinbarkeit von Familienleben und Erwerbstätigkeit ist, aus 
der Perspektive von Eltern, die Verlässlichkeit des Ganztags. Gerade berufstätige Eltern sind auf 
diese angewiesen. Insbesondere Alleinerziehende profitieren von der Inanspruchnahme des
Ganztags durch ihre Kinder, denn dieser ist für sie vielfach die einzige Möglichkeit, einer
Vollzeiterwerbsarbeit nachzugehen und damit auch Armutsrisiken, von denen sie im Vergleich zu Zwei-Eltern-
Familien häufiger betroffen sind, zu reduzieren. Erkrankungen des Personals können schnell zur
familiären Herausforderung werden. Aus Elternperspektive müssen in solchen Fällen
Komplettschließungen von Einrichtungen möglichst verhindert werden. 
Eltern werden nicht nur durch die reine Beaufsichtigung ihrer Kinder entlastet, sondern auch durch 
die Erledigung von Hausaufgaben und ein Essensangebot im Ganztag. Holen Eltern ihre Kinder 
nach ihrem Arbeitstag ab, können sie die verbleibende Zeit in der Familie mit ihren Kindern eher 
(stress-)frei gestalten, aufgrund vielfach bereits erledigter Hausaufgaben und einer erfolgten
Mittagsverpflegung ihrer Kinder. 
Trotz der Notwendigkeit verlässlicher Betreuungsangebote, gerade für Kinder von erwerbstätigen 
Eltern, wünschen sich Eltern gleichzeitig vor dem Hintergrund flexibler werdender Arbeitszeiten
individuell anpassbare Angebote im Ganztag. Je nach eigener Arbeitszeit möchten Eltern ihre Kinder 
früher oder später abholen beziehungsweise den Ganztag nur an ausgewählten Tagen in Anspruch 
nehmen. Idealerweise gelingt aus Elternperspektive eine vollständige Harmonisierung von eigener 
Arbeits- und Betreuungszeit ihrer Kinder. 
Eltern wünschen sich gute und vertrauensvolle Beziehungen zum Ganztagspersonal sowie 
pragmatische Kommunikationsformen. 
Gute und vertrauensvolle Beziehungen zwischen Kindern, Eltern und dem im Ganztag tätigen
Personal stellen eine zentrale Basis gelingender ganztägiger Bildung, Erziehung und Betreuung dar. 
Wenn ihre Kinder im Ganztag sind, möchten Eltern diese gut und liebevoll betreut wissen. Zugleich 
wünschen sich Eltern ein im Ganztag präsentes Personal, das nicht nur die Belange ihrer Kinder 
ernstnimmt, sondern in Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsfragen auch für Eltern ansprechbar 
ist. Insgesamt schätzen die interviewten Mütter das Engagement des Personals sehr. 
Zugleich loben Eltern pragmatische Kommunikationsformen, die organisatorische Absprachen
erleichtern. Zu diesen zählen insbesondere technische, softwarebasierte Möglichkeiten, die als Apps 
auf mobilen Geräten genutzt werden können und eine bequeme An- beziehungsweise Abmeldung 
der Kinder oder Auswahl beziehungsweise Abstellung des Mittagessens ermöglichen. 
Eltern wünschen sich nicht nur Betreuung, sondern auch Bildung und Erziehung im Ganztag. 
Aus Elternperspektive wird betont, dass sie ihre Kinder nicht nur gut betreut wissen wollen, wenn 
diese im Ganztag sind. Vielmehr wünschen sie sich auch vielfältige, gleichzeitig nicht überfordernde 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 63 
  
Bildungsangebote, die vor allem zur Förderung von Fähigkeiten und Kompetenzen ihrer Kinder
beitragen sollen, die für deren Persönlichkeitsbildung sowie emotionale und soziale Entwicklung
relevant sind. Von der Erziehung ihrer Kinder in öffentlicher Verantwortung, die neben deren Bildung 
aus Elternsicht eine weitere Kernaufgabe des Ganztags darstellt, erhoffen sich Eltern vor allem 
eine Entlastung. Demnach wird die Erziehung im Ganztag, hier vor allem die Vermittlung von Regeln 
und Werten, nicht als Konkurrenz zur in der Familie praktizierten Erziehung wahrgenommen. Der 
Ganztag kann die erzieherischen Möglichkeiten im häuslichen Umfeld unterstützen und erweitern, 
wie beispielsweise zu direkt erfahrbarer selbstorganisierter demokratischer Bildung, aber auch
allgemeiner den Kontakt zu Peers fördern. 
Eltern wünschen sich eine inklusive ganztägige Bildung, Erziehung und Betreuung. 
Eltern von Behinderung bedrohter oder betroffener Kinder wünschen sich, dass die Umsetzung 
eines inklusiven Ganztags weiter vorankommt, denn sie sehen in ganztägigen Bildungs-,
Erziehungs- und Betreuungsangeboten ein wichtiges außerfamiliäres Lern- und Entwicklungsfeld für ihre 
Kinder. Trotz großer, von Elternseite wertgeschätzter Bemühungen des Personals, ganztägige
Bildung, Erziehung und Betreuung inklusiv zu gestalten, zeigen sich Hürden auf dem Weg zur
Inklusion, beispielsweise in Form institutioneller Rahmenbedingungen wie einer fehlenden
Barrierefreiheit aufgrund baulicher Gegebenheiten oder personeller Engpässe. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 64 
  
6 Fazit 
Ausbau von Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter 
1. In den westdeutschen Ländern müssen weiter zusätzliche Plätze geschaffen werden, um ab 
2026/2027 ein rechtsanspruchserfüllendes Angebot gewährleisten zu können. Die
Ausgangsbedingungen sind unterschiedlich. 
Die Ausbaugeschwindigkeiten in den westdeutschen Ländern gestalten sich unterschiedlich, was 
in Zusammenhang mit unterschiedlichen Ausbaustrategien auf Landesebene stehen kann. Länder, 
die schulzentrierte Ansätze – teils in Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe – verfolgen,
kommen tendenziell schneller voran als Länder, die ein breiteres Spektrum an Angebotsformen
ausbauen. Gegenüber dem zweiten GaFöG-Bericht hat sich der Ausbaubedarf nicht nur um die
zwischenzeitlich geschaffenen Plätze (bemessen an der Inanspruchnahme) reduziert, sondern auch 
um die korrigierten Zahlen an Kindern in der Bevölkerung. Die Schaffung eines
rechtsanspruchserfüllenden Angebots bis 2026/2027 kann grundsätzlich gelingen, wobei einige Länder mehr
gefordert sind als andere. Zu berücksichtigen sind Anzeichen für steigende (Ganztags-) Bedarfe. Die 
Gewährleistung der Ferienbetreuung stellt eine besonders große Herausforderung dar. 
2. In den ostdeutschen Ländern liegt der Fokus auf dem qualitativen Ausbau. Perspektivisch stellt 
sich die Frage nach dem Umgang mit Überkapazitäten. Gleichzeitig müssen regionale
Ausbaubedarfe im Blick behalten werden. 
Historisch bedingt verfügen die ostdeutschen Länder über eine nahezu flächendeckend
ausgebaute Ganztagsinfrastruktur. Die elterlichen Bedarfe an Ganztagsangeboten sind weitestgehend 
gedeckt. Dies gilt nicht nur an Schultagen, sondern auch in den Ferien. Die Zahl der Kinder in der 
Bevölkerung nimmt im Betrachtungszeitraum zunehmend ab, was die Frage nach dem Umgang mit 
unterausgelasteten Angeboten aufwirft. Gleichzeitig müssen gegenläufige Entwicklungen in
städtischen Regionen beziehungsweise Einzugsgebieten von urbanen Zentren und der Erhalt des
bestehenden Angebots beachtet werden. Die Entwicklungen bieten die Möglichkeit, die
Ganztagsangebote qualitativ weiter zu verbessern mit Blick auf die aus Elternperspektive wesentlichen Ziele: 
Vereinbarkeit von Familienleben und Ganztag sowie Unterstützung und Anregung bei Bildungs- und 
Erziehungsprozessen. 
3. Nach wie vor gültig: Die statistische Erfassung der Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder im Grundschulalter und deren Inanspruchnahme muss durch eine zügige Umsetzung der 
GaFöG-Statistik dringend verbessert werden. 
Auf Grundlage der derzeit verfügbaren Statistiken lässt sich der Bestand an und die
Inanspruchnahme von (ganztägigen) Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter nur 
näherungsweise abbilden. Zur erstmaligen Erhebung der GaFöG-Statistik im Jahr 2024 lieferten 
nur einzelne Länder Daten, die jedoch teilweise den Anforderungen nicht entsprachen. Der
tatsächliche Ausbau der Angebote kann daher nach wie vor nur eingeschränkt nachvollzogen werden. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 65 
  
Maßnahmen des Bundes und der Länder zur Vorbereitung und Umsetzung des Rechtsanspruchs 
1. Der Mittelabfluss im Investitionsprogramm Ganztagsausbau ist bisher gering. Eine
Beschleunigung der Umsetzung wird erwartet. 
Bis Mitte 2025 waren 49,5 Prozent der Bundesmittel aus dem Investitionsprogramm
Ganztagsausbau durch die Länder bewilligt, jedoch erst acht Prozent der Mittel tatsächlich abgerufen. Die
bisherige Bewilligungsquote lässt sich insbesondere auf den vormalig kurzen Förderzeitraum im
Investitionsprogramm Ganztagsausbau, Unsicherheiten bei der Durchführung größerer
Bauvorhaben, langwierige Planungs- und Genehmigungsverfahren im Bauwesen sowie auf das späte
Inkrafttreten einzelner Länderprogramme zurückführen. Mit der Verlängerung der Fristen im Programm 
und der dadurch erhöhten Planungssicherheit wird im zweiten Halbjahr 2025 mit einem Anstieg 
der Bewilligungen und somit einer Beschleunigung der Umsetzung gerechnet. 
2. Die positiven Einschätzungen der Länder zur Deckung des Platzbedarfs stehen zum Teil im 
Kontrast zu Hinweisen auf kommunaler Ebene. Die Personalsituation wird von den Ländern 
zum Teil deutlich kritischer bewertet. 
Die Länder schätzen den Bedarf an Ganztagsplätzen im Status quo mehrheitlich als gedeckt ein. 
Auch gehen sie davon aus, die Platzbedarfe im Schuljahr 2026/2027 decken zu können.
Gleichzeitig verweisen einzelne Länder auf abweichende Einschätzungen der kommunalen Ebene.
Letztere verweisen auf anhaltende Unsicherheiten, etwa durch Forderungen nach einer Verschiebung 
des Inkrafttretens des Rechtsanspruchs, durch Hinweise auf Herausforderungen in ländlichen
Räumen oder auf einen erhöhten Ausbaubedarf in Zuwanderungsregionen. In mehreren
westdeutschen Ländern liegt der ermittelte zusätzliche Platzbedarf im zweistelligen Prozentbereich, bezogen 
auf das bestehende Angebot. Teilweise betrifft dies auch Länder, die selbst von einer vollständigen 
Bedarfsdeckung ausgehen. Es besteht das Risiko, dass der tatsächliche Platzbedarf und Bedarf an 
ganztägigen Angeboten in westdeutschen Ländern teils unterschätzt wird. Kritischer fallen die
Einschätzungen einzelner Länder in Bezug auf die Personalausstattung aus. Während viele Länder die 
aktuelle Personalsituation als ausreichend bewerten, bestehen in einzelnen Ländern nach wie vor 
Herausforderungen bei der Personalgewinnung und -qualifikation. 
Themenschwerpunkt Ganztag aus Elternperspektive 
1. Der Ganztag stellt (mittlerweile) eine positiv beurteilte Selbstverständlichkeit des
Familienlebens dar. 
Eltern nehmen den Ganztag zunehmend als etablierten Bestandteil ihrer familiären Lebensführung 
wahr, der zu einer spürbaren Entlastung beitragen kann. Nicht nur die Betreuungsfunktion des 
Ganztags wird von Eltern wertgeschätzt, sondern ebenfalls die unterstützende Begleitung der
Kinder bei extracurricularen Bildungserfahrungen. Das Wissen, dass sich das eigene Kind im Ganztag 
wohlfühlt, dort gut betreut wird und Bildungs- sowie Erziehungsangebote wahrnehmen kann, 
schafft für Eltern – insbesondere für Alleinerziehende – Sicherheit und Handlungsfähigkeit in
einem oftmals komplexen Alltagsgefüge. Diese sind Grundvoraussetzung dafür, dass der Ganztag 
tatsächlich zu einer Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit beiträgt und als Entlastung 
wahrgenommen wird. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite 66 
  
2. Eine qualitätsvolle Bildung, Erziehung und Betreuung im Ganztag sind Voraussetzung für eine 
Entlastung von Familien. 
Der Ganztag kann nur zur Entlastung des Familienlebens beitragen, wenn dort gute Bildungs-,
Erziehungs- und Betreuungsarbeit geleistet wird. Eine besondere Rolle spielen hier Aspekte der
Hausaufgabenbetreuung, der Essensversorgung sowie der außerunterrichtlichen Angebote, deren
Qualität und Passgenauigkeit eng mit dem Wohlbefinden der Kinder verknüpft sind. Werden zentrale 
alltägliche Aufgaben über den Ganztag qualitätsvoll erfüllt, wie die Erledigung der Hausaufgaben, 
das Angebot eines warmen Mittagessens, die Ermöglichung von zusätzlichen extracurricularen
Bildungserfahrungen sowie von Treffen mit Peers, haben Eltern dadurch nach der Arbeit ein Mehr an 
Zeit, die sie mit ihren Kindern wertvoll und ohne weitere zeitlich konkurrierende Anforderungen 
gestalten können. 
3. Eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung des Ganztags erfordert eine stärkere
Berücksichtigung elterlicher Perspektiven. 
Ganztag aus Elternsicht wird dann als qualitätsvoll wahrgenommen, wenn er kindgerecht,
verlässlich, bildungssensibel und inkludierend ausgestaltet ist. Gleichzeitig verdeutlichen die Erzählungen 
der Eltern auch strukturelle Herausforderungen: Dazu zählen etwa Einschränkungen in der
Flexibilität der Angebote, insbesondere bei Abholzeiten oder Ferienregelungen, aber auch der
zunehmende Personalmangel, der zu Qualitätsverlusten bei zentralen pädagogischen Aufgaben führen 
kann. Für eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung des Ganztags bedarf es einer stärkeren
Berücksichtigung elterlicher Perspektiven, insbesondere hinsichtlich ihrer Wünsche nach Flexibilität, 
Qualität und Partizipation, sowohl auf Seiten der Kinder als auch auf Seiten der Eltern selbst. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite VIII 
  
Anhang 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite IX 
  
A Verzeichnisse 
A1 Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Datengrundlagen der Bevölkerungsprojektion 19 
Tabelle 2: Zusätzlicher/verminderter Platzbedarf für Kinder im 
Grundschulalter in den Jahren 2026/2027 und 
2029/2030 nach Szenario 22 
Tabelle 3: Maximaler zusätzlicher Platzbedarf für Kinder im 
Grundschulalter nach Klassenstufe in 2026/2027 nach 
Szenario 25 
Tabelle 4: Bewilligungen und Mittelabrufe im Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau 28 
Tabelle 5: Einführung oder Anpassung gesetzlicher und 
untergesetzlicher Regelungen der Länder infolge des 
Ganztagsförderungsgesetzes – GaFöG 45 
Tabelle 6: Interviewte Eltern (Sample) 48 
 
A2 Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in 
Tageseinrichtungen, 2006 bis 2024 6 
Abbildung 2: Anzahl der Kinder im Grundschulalter im 
Ganztagsschulbetrieb und in Tageseinrichtungen nach 
Ländern, 2006 bis 2024 7 
Abbildung 3: Anteil der Kinder im Grundschulalter im 
Ganztagsschulbetrieb und in Tageseinrichtungen nach 
Ländern, 2006 bis 2024 10 
Abbildung 4: Anteil der Kinder im Grundschulalter im 
Ganztagsschulbetrieb und in Tageseinrichtungen nach 
Angebotsform und Land, 2006 sowie 2022 bis 2024 12 
Abbildung 5: Ganztagsgrundschulen in Deutschland, 2006 bis 2024 14 
Abbildung 6: Betreuungsbedarf von Kindern im Grundschulalter aus 
Elternsicht, 2020 bis 2024 15 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite X 
  
Abbildung 7: Betreuungsbedarf von Kindern im Grundschulalter aus 
Elternsicht im Vergleich mit der Inanspruchnahmequote von 
Ganztagsschulen und Tageseinrichtungen nach Art des 
Bedarfs, 2024 16 
Abbildung 8: Gewünschte Formen und Umfänge von Bildungs- und 
Betreuungsangeboten für Kinder im Grundschulalter aus 
Elternsicht, 2024 17 
Abbildung 9: Wanderungen von Kindern im Alter von unter 11 Jahren 
über die Außengrenzen Deutschlands, 2013 bis 2024 20 
Abbildung 10: Ergebnisse der Projektion der Bevölkerung im Alter von 6,5 
bis 10,5 Jahren, 2023 bis 2029 (jeweils am Jahresende) 21 
Abbildung 11: Veränderung des Platzbedarfs für Kinder im 
Grundschulalter zwischen 2024/2025 und 2029/2030 im 
Vergleich zu 2023/2024 nach Szenario 24 
Abbildung 12: Art der geförderten Träger im Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau 30 
Abbildung 13: Art der geförderten Maßnahmen 31 
Abbildung 14: Zweck der geförderten Maßnahmen 33 
Abbildung 15: Themenbereiche der geförderten Maßnahmen 35 
Abbildung 16: Einschätzungen der Länder zum Antragsgeschehen im 
Investitionsprogramm Ganztagsausbau 36 
Abbildung 17: Einschätzungen der Länder zu möglichen Hürden bei der 
Umsetzung von im Investitionsprogramm Ganztagsausbau 
geförderten Maßnahmen 37 
Abbildung 18: Einschätzungen der Länder zur aktuellen und zukünftigen 
Deckung des Platzbedarfs 40 
Abbildung 19: Einschätzungen der Länder zur aktuellen und zukünftigen 
Deckung des Personalbedarfs 42 
Abbildung 20: Einschätzungen der Länder zur Qualifikation des Personals 
im Ganztag 43 
Abbildung 21: Einschätzungen der Länder zu Beratungs-
/Fortbildungsangeboten für Personal im Ganztag 44 
Abbildung 22: Schwerpunkte und wichtige Themen aus Elternsicht 49 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 87 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XI 
  
A3 Literaturverzeichnis 
Arnoldt, Bettina; Steiner, Christine (2015): Perspektiven von Eltern auf die Ganztagsschule. In:
Zeitschrift für Familienforschung, 27 (2), S. 208–227. 
Athanassiadou, Zoi; Euteneuer, Matthias; Mücher, Frank; Uhlendorff, Uwe (2015):
Familienkonzepte – ein sozialpädagogischer Blick auf die Gestaltung familialer Lebenswelten. In: Fegter, 
Susann; Heite, Catrin; Mierendorff, Johanna; Richter, Martina (Hg.), Neue Aufmerksamkeiten für 
Familie. Diskurse, Bilder und Adressierungen in der Sozialen Arbeit. Sonderheft 12 der Zeitschrift 
„neue praxis“. Lahnstein: Verlag neue praxis, S. 12–24. 
Autor:innengruppe Bildungsberichterstattung (2024): Bildung in Deutschland 2024. Ein
indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu beruflicher Bildung. Bielefeld: wbv Publikation. 
Autorengruppe Fachkräftebarometer (2023): Fachkräftebarometer Frühe Bildung 2023.
Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte. Bielefeld: wbv Publikation. https://doi.org/10. 
3278/9783763976287. 
Bender, Ute (2020): Ernährungsbildung in der Schulverpflegung. Herausforderungen und Chancen 
aus fachdidaktischer Sicht. In: Haushalt in Bildung & Forschung 9 (2), S. 20–35. https://doi.org/ 
10.25656/01:24660. 
Bertelsmann Stiftung (Hg.) (2016): Wie Eltern den Ganztag sehen: Erwartungen, Erfahrungen,
Wüsche. Ergebnisse einer repräsentativen Elternumfrage. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. 
https://www.bertelsmann-stiftung.de//de/publikationen/publikation/did/wie-eltern-den-ganztag-
sehen-erwartungen-erfahrungen-wuensche. 
BMFSFJ (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend) (Hg.) (2024):
Familienreport 2024. Berlin. https://www.bmfsfj.de/resource/blob/239468/a09d21ecd295be59a9aced 
5b10d7c5b7/familienreport-2024-data.pdf. 
BMFSFJ (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend) (2025): Zehnter
Familienbericht. Unterstützung allein- und getrennterziehender Eltern und ihrer Kinder –
Bestandsaufnahme und Handlungsempfehlungen mit Stellungnahme der Bundesregierung Drucksache 
20/14510. Berlin. https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen/zehnter-familienbericht-
254310. 
Bock-Famulla, Kathrin; Girndt, Antje; Vetter, Tim; Kriechel, Ben (2022): Fachkräfte-Radar für KiTa 
und Grundschule 2022. Bertelsmann Stiftung. https://doi.org/10.11586/2022066.  
Boll, Christina (2021): Bunt, dynamisch – und verletzlich. In: DJI-Impulse: Familie, Kindheit, Jugend 
2030. Lösungsansätze für eine lebenswerte Zukunft, 2/2021, S. 26–32. 
Brisson, Brigitte; Heyl, Katrin; Sauerwein, Markus; Theis, Desiree; Fischer, Natalie (2017): Leitfaden 
StEG-Tandem. Konzeptuelle Weiterentwicklung von Hausaufgabenbetreuung und Lernzeiten.
Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen. https://doi.org/10.25656/01:15098. 
Deinet, Ulrich; Icking, Maria; Rehrs, Simone (2020): Offene Kinder- und Jugendarbeit und Schule 
in NRW. Abschlussbericht. Bonn: Socialnet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XII 
  
Dohrmann, Julia; Brisson, Brigitte; Kielblock, Stephan (2021): Qualität und Wirkung von Peer
Mentoring aus Sicht der Schüler*innen. In: Kielblock, Stephan; Arnoldt, Bettina; Fischer, Natalie; Gaiser, 
Johanna M.; Holtappels, Heinz G. (Hg.), Individuelle Förderung an Ganztagsschulen.
Forschungsergebnisse der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG). Weinheim und Basel: Beltz
Juventa, S. 105–119. https://doi.org/10.25656/01:29174. 
Fischer, Natalie; Kuhn, Hans Peter (2021): Abschlussbericht der Evaluation „Pakt für den
Nachmittag“ (PfdN). Kassel. https://doi.org/10.25656/01:23314. 
Gambaro, Ludovica; Marcus, Jan; Peter, Frauke (2016): Ganztagsschule und Hort erhöhen die
Erwerbsbeteiligung von Müttern mit Grundschulkindern. In: DIW-Wochenbericht, 83 (47), S. 1123–
1131. Berlin: Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW). 
Gängler, Hans; Markert, Thomas (Hg.) (2011): Vision und Alltag der Ganztagsschule. Die
Ganztagsschulbewegung als bildungspolitische Kampagne und regionale Praxis. Weinheim und München: 
Juventa. 
Gerleigner, Susanne; Kanamüller, Alexander (2021): Vorstellungen individueller Förderung und die 
Wahl einer Ganztagsschule in der Sekundarstufe I. In: Kielblock, Stephan; Arnoldt, Bettina; Fischer, 
Natalie; Gaiser, Johanna M.; Holtappels, Heinz G. (Hg.), Individuelle Förderung an Ganztagsschulen. 
Forschungsergebnisse der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG). Weinheim und
Basel: Beltz Juventa, S. 41–59. https://doi.org/10.25656/01:29174. 
Guglhör-Rudan, Angelika; Hüsken, Katrin; Gerleigner, Susanne; Langmeyer, Alexandra (2022):
Betreuungsformate im Grundschulalter: Angebote und Kosten. DJI-Kinderbetreuungsreport 2021. 
Studie 3 von 7. München: DJI. https://www.dji.de/fileadmin/user_upload/KiBS/Kinderbetreuungs-
report_2021_Studie3_Formate_GS_final.pdf. 
Heide, Karoline; Brettschneider, Anna-Kristin; Lehmann, Franziska; Lage Barbosa, Clarissa;
Haftenberger, Marjolein; Perlitz, Hanna; Frank, Melanie; Patelakis, Eleni; Richter, Almut; Mensink, Gert. B. 
M. (2019): Utilization of school meals. Results from the nationwide nutrition survey EsKiMo II. In: 
Ernährungs Umschau international, 66 (6), S. 92–99. 
Holtappels, Heinz G.; Kamski, Ilse; Schnetzer, Thomas (2007): Ganztagsschule im Spiegel der
Forschung. Zentrale Ergebnisse der Ausgangserhebung der „Studie zur Entwicklung von
Ganztagsschulen“ (StEG) - Eine Informationsbroschüre. https://www.ganztaegig-lernen.de/wp-content/up-
loads/2024/10/Dokumentation_4.pdf. 
Hubert, Sandra; Kayed, Theresia; Hüsken, Katrin; Kuger, Susanne (2023): Bedarfsgerecht betreut? 
Zur Passgenauigkeit 2020 und 2021 aus der Sicht von Eltern. DJI-Kinderbetreuungsreport 2022. 
Studie 4 von 6. München: DJI. https://doi.org/10.25656/01:30082. 
Huschik, Gwendolyn; Mohr, Sören; Reemtsma, Rahel; Schmidt, Anna M.; Weßler-Poßberg, Dagmar; 
Bremerich, Laurin; Eva, Marr; Sauerwein, Markus; Thieme, Nina (2024): Zweiter Bericht zum
Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder nach § 24a 
SGB VIII. Hg. v. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ). 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/251606/4eb97254232538a2b405d3a49705883d/2-
gafoeg-bericht-data.pdf. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XIII 
  
Huschik, Gwendolyn; Mohr, Sören; Reemtsma, Rahel; Schmidt, Anna M.; Weßler-Poßberg, Dagmar; 
Danner, Annalena; Marr, Eva; Sauerwein, Markus; Thieme, Nina (2023): Erster Bericht der
Bundesregierung zum Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für
Grundschulkinder (im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend). 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/234238/542e764d0223806ba63d913e3cc65da1/ga-
foeg-bericht-2023-data.pdf. 
Hühn, Thorsten (2020): Zielgruppenspezifische Bevölkerungsvorausschätzung im Rahmen der
Daseinsvorsorge für die KiTa- und Schulbedarfsplanung. In Deschermeier, Philipp; Fuchs, Johann; 
Iwanow, Irene; Wilke, Christina Benita (Hg.): Zur Relevanz von Bevölkerungsvorausberechnungen 
für Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Regionalpolitik. IAB-Bibliothek, No. 372. doi.org/10.3278/ 
301043w. 
Hüsken, Katrin; Kopp, Katharina; Meiner-Teubner, Christiane; Olszenka, Ninja; Trixa, Jessica; 
Wieschke, Johannes (in Vorbereitung): Umstellung der Bevölkerungszahlen: Was der Zensus 2022 
für die Beteiligungsquoten und elterlichen Bedarfe an ganztägigen Angeboten für
Grundschulkinder bedeutet. München: DJI. 
Hüsken, Katrin; Lippert, Kerstin; Kuger, Susanne (2021): Der Betreuungsbedarf bei
Grundschulkindern. DJI-Kinderbetreuungsreport 2020. Studie 2 von 8. München: DJI. https://www.dji.de/ 
fileadmin/user_upload/dasdji/themen/Kinderbetreuung/DJI-Kinderbetreuungsre-
port_2020__Grundschulkinder_Studie2.pdf.pdf. 
Hüsken, Katrin; Lippert, Kerstin; Kuger, Susanne (2024a): Prospektive Betreuungsbedarfe und ihre 
Umsetzung nach dem Schuleintritt. DJI-Kinderbetreuungsreport 2023. Studie 3 von 7. München: 
DJI. https://doi.org/10.36189/DJI202440. 
Hüsken, Katrin; Lippert, Kerstin; Kuger, Susanne (2024b): Außerunterrichtliche Bildungs- und
Betreuungsangebote für Grundschulkinder: Bedarf und Nutzung. DJI-Kinderbetreuungsreport 2024. 
Studie 2 von 6. München: DJI. 
Hüsken, Katrin; Lippert, Kerstin; Kuger, Susanne (2022): Bedarf an und Nutzung von
Betreuungsangeboten im Grundschulalter. DJI-Kinderbetreuungsreport 2022. München: DJI. 
Kairies, Christoph (2024): Spannungsfelder des elterlichen Arrangierens von
Grundschulkinderbetreuung und ihre Implikationen für die öffentliche Angebotsgestaltung. In: Flügel, Alexandra; Gruhn, 
Annika; Landrock, Irina; Lange, Jochen; Müller-Naendrup, Barbara; Wiesemann, Jutta; Büker, Petra; 
Rank, Astrid (Hg.), Grundschulforschung meets Kindheitsforschung reloaded. Bad Heilbrunn:
Verlag Julius Klinkhardt, S. 149–158. 
Kayed, Theresia; Hubert, Sandra; Kuger, Susanne (2025): Vereinbarkeit von Familie und Beruf: 
Vereinbarkeitskonflikte. DJI-Kinderbetreuungsreport 2023. Studie 6 von 7. München: DJI. 
Kielblock, Stephan; Arnoldt, Bettina; Fischer, Natalie; Gaiser, Johanna M.; Holtappels, Heinz G. 
(2021): Ganztagsschulen, individuelle Förderung und die Studie zur Entwicklung von
Ganztagsschulen (StEG). In: Kielblock, Stephan; Arnoldt, Bettina; Fischer, Natalie; Gaiser, Johanna M.;
Holtappels, Heinz Günter (Hg.), Individuelle Förderung an Ganztagsschulen. Forschungsergebnisse der 
Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG). Weinheim und Basel: Beltz Juventa, S. 13–
24. https://doi.org/10.25656/01:29174. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XIV 
  
Killus, Dagmar; Tillmann, Klaus-Jürgen (Hg.) (2017): Eltern beurteilen Schule – Entwicklungen und 
Herausforderungen. Ein Trendbericht zu Schule und Bildungspolitik in Deutschland. Die 4. JAKO-O 
Bildungsstudie. Münster und New York: Waxmann. 
Killus, Dagmar; Tillmann, Klaus-Jürgen (2014): Elternbefragung als Dauerbeobachtung des
Bildungssystems – zur Einführung in die 3. JAKO-O Bildungsstudie. In: Killus, Dagmar; Tillmann, Klaus-
Jürgen (Hg.), Eltern zwischen Erwartungen, Kritik und Engagement. Ein Trendbericht zu Schule und 
Bildungspolitik in Deutschland. Die 3. JAKO-O Bildungsstudie. Münster und New York: Waxmann, 
S. 9–14. 
Klemm, Klaus (2021): Inklusion in Deutschlands Schulen. Entwicklungen – Erfahrungen –
Erwartungen. Weinheim und Basel: Beltz Juventa. 
Kopp, Katharina; Hüsken, Katrin; Meiner-Teubner, Christiane (2024): Der Ganztag zwischen
Qualität, Konzeption und Passung. Familiäre Bedarfe an ganztägigen Angeboten im Grundschulalter. In: 
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung, 19 (4), S. 459–477. 
Kultusministerkonferenz (2023): Empfehlungen zur Weiterentwicklung der pädagogischen Qualität 
der Ganztagsschule und weiterer ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im 
Grundschulalter (Beschluss vom 12.10.2023). https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichun-
gen_beschluesse/2023/2023_10_12-Ganztag-Empfehlung.pdf. 
Kultusministerkonferenz (2024a): Sonderpädagogische Förderung in Förderschulen 2023/2024. 
Hg. v. dem Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland. Berlin. 
Kultusministerkonferenz (2024b): Sonderpädagogische Förderung in allgemeinen Schulen (ohne 
Förderschulen) 2023/2024. Hg. v. dem Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister 
der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. Berlin. 
Mayring, Philipp (2022): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken, 13., überarbeit. 
Aufl. Weinheim und Basel: Beltz. 
Molnar, Daniela; Marr, Eva; Thieme, Nina (2023): „jetzt geht s dann halt wieder um die
zuständigkeiten“. Zur Zuständigkeitsfrage im Kontext multiprofessioneller Kooperation von schulischer und 
außerschulischer Erziehungs- und Eingliederungshilfe. In: Hopmann, Benedikt; Marr, Eva; Molnar, 
Daniela; Richter, Martina; Thieme, Nina; Wittfeld, Meike (Hg.), Soziale Arbeit im schulischen
Kontext. Zuständigkeit, Macht und Professionalisierung in multiprofessionellen Kooperationen.
Weinheim und Basel: Beltz Juventa, S. 86–100. 
Moroni, Sandra; Dumont, Hanna (2020): „Mensch, jetzt begreif es doch endlich mal!“. Anlässe für 
Streit wegen Hausaufgaben aus Kind- und aus Elternperspektive. In: Psychologie in Erziehung und 
Unterricht, 67 (4), S. 262–278. https://doi.org/10.25656/01:22116. 
Nordt, Gabriele (2020): Hausaufgaben – Schulaufgaben – Lernzeiten. In: Bollweg, Petra; Buchna, 
Jennifer; Coelen, Thomas; Otto, Hans-Uwe (Hg.), Handbuch Ganztagsbildung, 2., akt. und erw. Aufl. 
Wiesbaden: Springer VS, S. 1045–1061. https://doi.org/10.1007/978-3-658-23230-6_78. 
Oelerich, Gertrud (2007): Ganztagsschulen und Ganztagsangebote in Deutschland –
Schwerpunkte, Entwicklungen und Diskurse. In: Bettmer, Franz; Maykus, Stephan; Prüß, Franz; Richter, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XV 
  
André (Hg.): Ganztagsschule als Forschungsfeld. Theoretische Klärungen, Forschungsdesigns und 
Konsequenzen für die Praxisentwicklung. Wiesbaden: VS, S. 13–42. 
Offermanns, Arne; Baumann, Stefan (2024): Qualitätsentwicklung aus Sicht der Eltern. In:
Pädagogik, 16 (9), S. 24–29. 
Rabenstein, Kerstin; Podubrin, Evelyn (2015): Praktiken individueller Zuwendung in Hausaufgaben- 
und Förderangeboten. Empirische Rekonstruktionen pädagogischer Ordnungen. In: Reh, Sabine; 
Fritzsche, Bettina; Idel, Till-Sebastian; Rabenstein, Kerstin (Hg.), Lernkulturen. Wiesbaden: Springer 
Fachmedien, S. 219–263. 
Rauschenbach, Thomas (2005): Konturen einer neuen sozialen Bildungspraxis? Bildung, Erziehung 
und Betreuung in der offenen Ganztagsschule. In: Opielka, Michael (Hg.), Bildungsreform als
Sozialreform. Zum Zusammenhang von Bildungs- und Sozialpolitik. Wiesbaden: VS, S. 89–111. 
Rauschenbach, Thomas; Meiner-Teubner, Christiane; Böwing-Schmalenbrock, Melanie; Olszenka, 
Ninja (2021): Plätze. Personal. Finanzen. Bedarfsorientierte Vorausberechnungen für die
Kindertages- und Grundschulbetreuung bis 2030. Teil 2: Ganztägige Angebote für Kinder im
Grundschulalter. https://www.forschungsverbund.tu-dortmund.de/fileadmin/user_upload/Plaetze._Personal. 
_Finanzen._Teil_2.pdf. 
Reinders, Heinz; Hofmann, Deborah (2023): Eltern-Erwartungen zur ganztägigen Betreuung im 
Grundschulalter. Eine kommunale Familienbefragung anlässlich des Ganztag-Rechtsanspruchs im 
Primarbereich ab 2026. Schriftenreihe Empirische Bildungsforschung, Band 38. Würzburg:
Universität Würzburg. 
Robert Koch-Institut (Hg.) (2023): 3. Quartalsbericht – Kindergesundheit in Deutschland aktuell 
(KIDA): Monitoring der Kindergesundheit in (und nach) der COVID-19-Pandemie. Schwerpunkt
Ernährungsverhalten. Berlin. https://www.rki.de/DE/Themen/Nichtuebertragbare-Krankheiten/Stu-
dien-und-Surveillance/Studien/KIDA/3-Quartalsbericht-KIDA.pdf?__blob=publicationFile&v=1. 
Rohrmann, Albrecht (2020): Zu Wechselwirkungen zwischen Menschen mit Behinderungen und 
Barrieren durch Eingliederungshilfe in der Schule. In: Behindertenpädagogik, 59 (1), S. 29–45. 
Rother, Pia; Sauerwein, Markus; Fischer, Natalie (2024): Qualität in der Ganztagsschule – Qualität 
im Ganztag. In: Soziale Passagen, 16, S. 145–160. https://doi.org/10.1007/s12592-024-00495-
7. 
Sauerwein, Markus; Danner, Annalena (2024): Personal und Qualifikation im Ganztag. Zum
Verhältnis von Qualifikation zu Wissen, Reflexivität und Kindorientierung. Zeitschrift für
Erziehungswissenschaft, 27 (6), 1569–1592. https://doi.org/10.1007/s11618-024-01239-2.  
Schäper, Clara; Schrenker, Annekatrin; Wrohlich, Katharina (2023): Gender Pay Gap und Gender 
Care Gap steigen bis zur Mitte des Lebens stark an. In: DIW Wochenbericht, (9), S. 99–105. 
https://doi.org/10.18723/diw_wb:2023-9-1. 
Schurig, Michael; Gebhardt, Markus (2020): Schule, Ganztag inklusiv? In: Zeitschrift für
Heilpädagogik, 71 (7), S. 328–338. https://doi.org/10.5283/epub.43462. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XVI 
  
Schütz, Anna (2016): Das Mittagessen in der Ganztagsschule – eine schultheoretische
Auseinandersetzung mit dem Setting. In: Täubig, Vicki (Hg.), Essen im Erziehungs- und Bildungsalltag.
Weinheim und Basel: Beltz Juventa, S. 169–189. 
Schütz, Anna; Täubig, Vicki (2020): Mittagessen. In: Bollweg, Petra; Buchna, Jennifer; Coelen, 
Thomas; Otto, Hans-Uwe (Hg.), Handbuch Ganztagsbildung, 2., akt. und erw. Aufl. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 1033–1043. https://doi.org/10.1007/978-3-658-23230-6_77. 
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland (2025): Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der Bundesrepublik 
Deutschland - Statistik 2019 bis 2023. https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Statistik/Do-
kumentationen/GTS_2023_Bericht.pdf. 
StEG-Konsortium (2019): Ganztagsschule 2017/2018. Deskriptive Befunde einer bundesweiten 
Befragung. Frankfurt am Main, Dortmund, Gießen und München: DIPF, DJI, IFS, Justus-Liebig-
Universität. 
Studtrucker, Maximilian; Kalinowski, Michael; Schneemann, Christian; Söhnlein, Doris; Zika, Gerd 
(2022): QuBe-Bevölkerungsprojektion für die Kreise und kreisfreien Städte Deutschlands. IAB-
Discussion Paper 19|2022. https://doku.iab.de/discussionpapers/2022/dp1922.pdf. 
Thieme, Nina (2022): Ganztägige Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarrangements –
sozialräumlich orientiert. In: Hiller, Stephan; Kieslinger, Daniel; Neininger, Luisa (Hg.), Prävention im
Sozialraum. Freiburg im Breisgau: Lambertus, S. 79–83. 
Tillmann, Klaus-Jürgen (2017): Meinungstrends der Eltern über Schule und Schulreformen – die 
JAKO-O Bildungsstudien von 2010 bis 2017. In: Killus, Dagmar; Tillmann, Klaus-Jürgen (Hg.), Eltern 
beurteilen Schule – Entwicklungen und Herausforderungen. Ein Trendbericht zu Schule und
Bildungspolitik in Deutschland. Die 4. JAKO-O Bildungsstudie. Münster und New York: Waxmann, 
S. 57–81. 
van Mil, Heiner; Feist-Ortmanns, Monika (2022): Bestandsanalyse zu den strukturellen
Rahmenbedingungen und der Qualität von Ganztagesbetreuung unter Einbezug von Kindern und Eltern im 
Rahmen des Projekts Zukunft Ganztagesbetreuung! Hg. v. IKJ, Institut für Kinder- und Jugendhilfe 
gGmbH; BVkE, Bundesverband Caritas Kinder- und Jugendhilfe e. V. https://www.erev.de/me-
dia/bundesweite_bestandserhebung_zukunft_ganztagesbetreuung.pdf. 
Vogel, Peter (2020): Bildung. In: Bollweg, Petra; Buchna, Jennifer; Coelen, Thomas; Otto, Hans-Uwe 
(Hg.), Handbuch Ganztagsbildung, 2., akt. und erw. Aufl. Wiesbaden: Springer VS, S. 189–202. 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-23230-6_15. 
Walper, Sabine; Grgic, Mariana (2019): Bildungsort Familie. In: Köller, Olaf; Hasselhorn, Marcus; 
Hesse, Friedrich W.; Maaz, Kai; Schrader, Josef; Solga, Heike; Spieß, C. Katharina; Zimmer, Karin 
(Hg.), Das Bildungswesen in Deutschland. Bestand und Potenziale. Bad Heilbrunn: Verlag Julius 
Klinkhardt, S. 161–194. 
Wieschke, Johannes; Lippert, Kerstin; Kayed, Theresia; Hüsken, Katrin; Leßner, Lisa; Hubert, 
Sandra; Haller, Teresa; Zoepf, Benedikt; Krieg, Anja; Kuger, Susanne (2025): DJI-
Kinderbetreuungsstudie - KiBS. Längsschnittdatensatz 2012-2024. Vorabversion: 1. DJI - The German Youth
Institute. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 93 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XVII 
  
Wild, Elke (2004): Häusliches Lernen - Forschungsdesiderate und Forschungsperspektiven. In:
Lenzen, Dieter; Baumert, Jürgen; Watermann, Reiner; Trautwein, Ulrich (Hg.), PISA und die
Konsequenzen für die erziehungswissenschaftliche Forschung. Wiesbaden: VS, S. 37–64. 
Züchner, Ivo (2011): Ganztagsschule und Familienleben. Auswirkungen des ganztägigen
Schulbesuchs. In: Fischer, Natalie; Holtappels, Heinz G.; Klieme, Eckhard; Rauschenbach, Thomas; Stecher 
Ludwig; Züchner, Ivo (Hg.), Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen. Längsschnittliche 
Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG). Weinheim und Basel: Beltz
Juventa, S. 291–311. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XVIII 
  
B Abbildungen und Tabellen 
Anhangsabbildung 1: Bevölkerung im Grundschulalter im Zensusvergleich nach Ländern, 2022 und 
2023 
Anzahl der 6,5- bis unter 10,5-jährigen Kinder in Tausend, Veränderung in Prozent 
 
Quelle: Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember; eigene Berechnung und Darstellung © Prognos/ITES 2025  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 95 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XIX 
  
Anhangsabbildung 2: Anteil der Kinder im Grundschulalter im Ganztagsschulbetrieb und in
Tageseinrichtungen nach Ländern im Zensusvergleich, 2022 bis 2023 
Anteil an der 6,5- bis unter 10,5-jährigen Gesamtbevölkerung in Prozent, Veränderung in Prozentpunkten 
 
Unter Kindern im Ganztagsschulbetrieb werden Kinder in Grundschulen sowie ab dem Schuljahr 2012/2013 auch Kinder in
Primarstufen an Freien Waldorfschulen und Integrierten Gesamtschulen subsumiert. Für die Länder Hessen, Niedersachsen und Sachsen-
Anhalt liegen in der KMK-Statistik keine Angaben über private Ganztagsangebote vor. Für Rheinland-Pfalz wurden in der KMK-Statistik 
2021/2022 die Vorjahreswerte gemeldet, die Angaben für 2022/2023 sind aufgrund einer technischen Umstellung nur bedingt mit 
denen früherer Jahre vergleichbar. Für Mecklenburg-Vorpommern wird die erweiterte Definition der Ganztagsschulen in der KMK-
Statistik erst seit 2019 berücksichtigt. Für Nordrhein-Westfalen enthalten die Daten der KMK-Statistik Nachmeldungen für die Jahre 
2019 bis 2023. Ersten Untersuchungen zufolge sind die in Hamburg gemessenen Inanspruchnahmequoten von über 100 Prozent auf 
statistische Diskrepanzen in den Bevölkerungszahlen des Zensus 2022 zurückzuführen. Sowohl einpendelnde Kinder aus dem
Umland als auch eine irrtümliche Erfassung von Vorschulkindern in der KMK-Statistik konnten als alternative Ursachen ausgeschlossen 
werden. Die Zensus-Hypothese wird dadurch gestützt, dass die Hamburger Schulstatistik in der Alterskohorte der Sieben- bis
Neunjährigen mehr in der Stadt gemeldete Kinder ausweist, als der Zensus Einwohnerinnen und Einwohner dieser Alterskohorte in Hamburg 
erfasst (Hüsken et al., in Vorbereitung). 
Quellen: Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder und tätige Personen in Tageseinrich- © Prognos/ITES 2025 
tungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der 
Bundesrepublik; Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember; eigene Berechnung 
und Darstellung  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XX 
  
Anhangsabbildung 3: Ganztagsbedarf von Kindern im Grundschulalter aus Elternsicht im Vergleich 
mit der Inanspruchnahmequote von Ganztagsschulen und Tageseinrichtungen, 
2024 
Anteil in Prozent, Differenz in Prozentpunkten 
 
Quellen: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2024; Destatis – Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe. Kinder © Prognos/ITES 2025 
und tätige Personen in Tageseinrichtungen; Sekretariat der KMK – Allgemeinbildende Schulen in
Ganztagsform in den Ländern der Bundesrepublik; eigene Berechnung und Darstellung  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 97 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XXI 
  
Anhangstabelle 1: Entwicklung der 6,5- bis 10,5-jährigen Bevölkerung nach Ländern, 2023 bis 2029 
Anzahl in Tausend, jeweils zum 31. Dezember 
Land 2023 (Ist) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 
BW 447 455 460 461 462 462 455 
BY 517 527 531 532 533 533 529 
BE 147 148 147 145 141 139 136 
BB 102 102 101 98 95 91 87 
HB 27 28 29 29 29 29 28 
HH 76 77 77 76 75 74 73 
HE 253 257 256 253 250 247 244 
MV 60 59 58 56 54 52 49 
NI 319 323 323 321 318 315 310 
NW 717 728 729 723 716 708 697 
RP 162 165 166 165 164 162 160 
SL 35 36 36 36 36 36 35 
SN 159 159 156 151 145 139 132 
ST 79 79 77 74 71 68 65 
SH 112 113 114 113 112 111 109 
TH 80 79 77 74 71 68 64 
Quellen: Destatis – Bevölkerungsfortschreibung zum 31. Dezember (verschiedene Jahre); Destatis – © Prognos/ITES 2025 
Wanderungsstatistik (verschiedene Jahre); eigene Berechnungen  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XXII 
  
Anhangstabelle 2: Klassenstufenspezifische Zielquoten für den elterlichen Ganztagsbedarf von Kindern 
im Grundschulalter im Status-quo-Szenario nach Ländern 
Anteil in Prozent 
Land 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse 
BW 62 62 57 47 
BY 49 49 44 34 
BE 96 96 89 75 
BB 97 91 86 70 
HB 72 72 67 57 
HH 100 100 99 97 
HE 73 73 68 58 
MV 91 91 83 67 
NI 63 63 58 48 
NW 67 67 62 52 
RP 66 66 61 51 
SL 79 79 74 64 
SN 100 100 92 76 
ST 89 89 83 71 
SH 56 56 51 41 
TH 100 100 92 76 
Quellen: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2022, 2023 und 2024; eigene Berechnungen © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 99 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XXIII 
  
Anhangstabelle 3: Klassenstufenspezifische Zielquoten für den elterlichen Ganztagsbedarf von Kindern 
im Grundschulalter im dynamischen Szenario nach Ländern 
Anteil in Prozent 
Land 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse 
BW 68 68 63 53 
BY 53 53 48 38 
BE 100 100 95 85 
BB 100 100 95 85 
HB 79 79 74 64 
HH 100 100 99 97 
HE 80 80 75 65 
MV 96 96 91 81 
NI 69 69 64 54 
NW 73 73 68 58 
RP 72 72 67 57 
SL 86 86 81 71 
SN 100 100 95 85 
ST 96 96 91 81 
SH 61 61 56 46 
TH 100 100 95 85 
Quellen: DJI – Kinderbetreuungsstudie 2022, 2023 und 2024; eigene Berechnungen © Prognos/ITES 2025 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XXIV 
  
C Skizzierung der Angebotslandschaft in den Ländern 
„Was sich mit dem Begriff ‚Ganztagsschule‘ beziehungsweise ‚Ganztagsangebote‘ verbindet, ist [...] 
alles andere als eindeutig. Selbst in den Grundstrukturen hat sich mittlerweile eine beträchtliche 
Vielfalt entwickelt, ebenso hinsichtlich der damit verbundenen politischen wie pädagogischen
Intentionen“ (Oelerich 2007, S. 14). Das, was Oelerich bereits im Jahr 2007 feststellte, gilt heute 
mehr denn je, auch für den Kontext ganztägiger Bildung und Betreuung für Kinder im
Grundschulalter. Vor diesem Hintergrund wird im Folgenden eine systematische Betrachtung der
verschiedenen Angebotsformen nach Ländern präsentiert. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 101 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XV
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 4
: 
Sk
iz
zi
er
un
g 
de
r 
A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
B
ad
en
-W
ür
tt
em
be
rg
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
he
rk
öm
m
lic
he
r H
or
t 
H
or
te
 s
in
d 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
de
r K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 fü
r K
in
de
r i
m
 s
ch
ul
pf
lic
ht
ig
en
 A
lte
r i
m
 S
in
n 
vo
n 
§ 
24
 A
bs
at
z 
4 
SG
B 
VI
II,
 d
ie
 n
ac
h 
§ 
45
 S
GB
 V
III
 d
ur
ch
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
Be
hö
rd
e 
ei
ne
 B
et
rie
bs
er
la
ub
ni
s 
er
ha
lte
n 
ha
be
n.
 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
lie
gt
 in
 E
nt
-
sc
he
id
un
g 
de
s 
Tr
äg
er
s 
H
or
t a
n 
de
r S
ch
ul
e 
H
or
te
 a
n 
de
r S
ch
ul
e 
si
nd
 in
 e
in
em
 S
ch
ul
ge
bä
ud
e 
un
te
rg
eb
ra
ch
t o
de
r e
in
er
 S
ch
ul
e 
zu
ge
or
dn
et
 u
nd
 k
oo
pe
rie
re
n 
m
it 
di
ese
r i
n 
be
so
nd
er
em
 M
aß
e.
 H
or
te
 a
n 
de
r S
ch
ul
e 
kö
nn
en
 s
ch
ul
- u
nd
 s
ch
ul
ar
tü
be
rg
re
ife
nd
 e
in
ge
ric
ht
et
 w
er
de
n.
 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
Schule 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 in
 v
er
-
bi
nd
lic
he
r F
or
m
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
je
w
ei
ls
 s
ie
be
n 
od
er
 a
ch
t Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
dr
ei
 o
de
r v
ie
r T
ag
en
 d
er
 W
oc
he
 (a
b 
20
25
/2
02
6 
au
ch
 a
n 
fü
nf
 T
ag
en
) 
An
ge
bo
te
 b
ild
en
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
Ei
nh
ei
t 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
al
le
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
W
ah
rn
eh
m
un
g 
de
r B
et
re
uu
ng
 u
nd
 A
uf
si
ch
ts
fü
hr
un
g 
in
 d
er
 M
itt
ag
sp
au
se
 v
or
 u
nd
 n
ac
h 
de
m
 M
itt
ag
es
se
n 
du
rc
h 
da
s 
La
nd
 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
m
ög
lic
h 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 in
 
W
ah
lfo
rm
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
je
w
ei
ls
 s
ie
be
n 
od
er
 a
ch
t Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
dr
ei
 o
de
r v
ie
r T
ag
en
 d
er
 W
oc
he
 (a
b 
20
25
/2
02
6 
au
ch
 a
n 
fü
nf
 T
ag
en
) 
An
ge
bo
te
 b
ild
en
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
Ei
nh
ei
t 
El
te
rn
 e
nt
sc
he
id
en
, o
b 
ih
re
 K
in
de
r a
m
 G
an
zt
ag
 te
iln
eh
m
en
 
be
i E
nt
sc
he
id
un
g 
fü
r d
en
 G
an
zt
ag
 is
t d
ie
 T
ei
ln
ah
m
e 
in
 d
em
 S
ch
ul
ja
hr
 v
er
pf
lic
ht
en
d 
W
ah
rn
eh
m
un
g 
de
r B
et
re
uu
ng
 u
nd
 A
uf
si
ch
ts
fü
hr
un
g 
in
 d
er
 M
itt
ag
sp
au
se
 v
or
 u
nd
 n
ac
h 
de
m
 M
itt
ag
es
se
n 
du
rc
h 
da
s 
La
nd
 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
m
ög
lic
h 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
ko
m
m
un
al
er
/f
re
ie
r T
rä
-
ge
r (
Sc
hu
la
uf
si
ch
t) 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
in
 E
rg
än
zu
ng
 z
um
 S
ch
ul
be
tri
eb
 u
nd
 z
u 
de
n 
An
ge
bo
te
n 
vo
n 
H
or
te
n 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
An
bi
nd
un
g 
an
 d
ie
 S
ch
ul
e,
 O
rg
an
is
at
io
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 in
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
es
 T
rä
ge
rs
 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
lie
gt
 in
 E
nt
-
sc
he
id
un
g 
de
s 
Tr
äg
er
s 
ve
rlä
ss
lic
he
 G
ru
nd
-
sc
hu
le
 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
un
m
itt
el
ba
r v
or
 u
nd
 n
ac
h 
de
m
 v
or
m
itt
äg
lic
he
n 
Un
te
rr
ic
ht
 
bi
s 
zu
 s
ec
hs
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 (z
um
 B
ei
sp
ie
l 7
:0
0 
bi
s 
13
:0
0 
Uh
r),
 s
pä
te
st
es
 E
nd
e 
um
 1
4:
00
 U
hr
 
fle
xib
le
 N
ac
hm
itta
gs
be
tre
uu
ng
 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
am
 N
ac
hm
itt
ag
 
frü
he
st
er
 B
eg
in
n 
um
 1
2:
00
 U
hr
 u
nd
 s
pä
te
st
es
 E
nd
e 
um
 1
7:
30
 U
hr
 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
Do
pp
el
zä
hl
un
ge
n 
zw
is
ch
en
 d
er
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 u
nd
 d
er
 A
m
tli
ch
en
 S
ch
ul
st
at
is
tik
 k
ön
ne
n 
ni
ch
t a
us
ge
sc
hl
os
se
n 
w
er
de
n.
 3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
3/
20
24
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 
La
nd
es
ve
ra
nt
w
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XV
I 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 5
: 
Sk
iz
zi
er
un
g 
de
r 
A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
B
ay
er
n 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t, 
H
au
s 
fü
r K
in
de
r 
et
c.
 
An
ge
bo
te
 fü
r K
in
de
r i
m
 G
ru
nd
sc
hu
la
lte
r i
n 
Ta
ge
se
in
ric
ht
un
ge
n 
zu
r r
eg
el
m
äß
ig
en
 B
ild
un
g,
 E
rz
ie
hu
ng
 u
nd
 B
et
re
uu
ng
 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Schule 
ge
bu
nd
en
es
 G
an
zta
gs
an
ge
bo
t 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 m
it 
du
rc
hg
eh
en
d 
st
ru
kt
ur
ie
rte
m
 A
uf
en
th
al
t a
n 
de
r S
ch
ul
e 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 b
is
 1
6:
00
 U
hr
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 W
oc
he
nt
ag
en
 je
de
r v
ol
le
n 
Un
te
rr
ic
ht
sw
oc
he
 
ko
nz
ep
tio
ne
lle
r Z
us
am
m
en
ha
ng
 z
w
is
ch
en
 v
or
- u
nd
 n
ac
hm
itt
äg
lic
he
n 
Ak
tiv
itä
te
n 
Un
te
rr
ic
ht
 in
 e
ig
en
er
 G
an
zt
ag
sk
la
ss
e 
in
 rh
yt
hm
is
ie
rte
r F
or
m
 im
 K
la
ss
en
ve
rb
un
d 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t u
nd
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
er
 S
ch
ul
le
itu
ng
 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 v
on
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
du
rc
h 
fre
ie
 g
em
ei
nn
üt
zig
e 
Tr
äg
er
 o
de
r K
om
m
un
e 
m
ög
lic
h 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
of
fe
ne
s 
Ga
nz
ta
gs
an
-
ge
bo
t b
is
 1
4:
00
 U
hr
 
(O
GT
S-
Ku
rz
gr
up
pe
n)
 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 im
 d
ire
kt
en
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
de
n 
st
un
de
np
la
nm
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
 in
 d
er
 S
ch
ul
e 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 b
is
 1
4:
00
 U
hr
 a
n 
vi
er
 W
oc
he
nt
ag
en
 je
de
r v
ol
le
n 
Un
te
rr
ic
ht
sw
oc
he
 
ke
in
e 
Fo
rts
et
zu
ng
 o
de
r A
uf
ar
be
itu
ng
 d
es
 le
hr
pl
an
m
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
s,
 s
oz
ia
lun
d 
fre
ize
itp
äd
ag
og
is
ch
e 
Zi
el
ric
ht
un
g 
kl
as
se
 nu
nd
 ja
hr
ga
ng
ss
tu
fe
nü
be
rg
re
ife
nd
e 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 m
ög
lic
h 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t u
nd
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
er
 S
ch
ul
le
itu
ng
 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
ur
ch
 fr
ei
en
 g
em
ei
nn
üt
zig
en
 T
rä
ge
r o
de
r K
om
m
un
e 
m
ög
lic
h 
🗶
 
(A
us
na
hm
e:
 
Au
sb
au
 z
u 
re
ch
ts
an
-
sp
ru
ch
sf
ül
-
le
nd
en
 P
lä
tze
n)
 
– 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l5
 
of
fe
ne
s 
Ga
nz
ta
gs
an
-
ge
bo
t b
is
 1
6:
00
 U
hr
 
(O
GT
S)
 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 im
 d
ire
kt
en
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
de
n 
st
un
de
np
la
nm
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
 in
 d
er
 S
ch
ul
e 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 b
is
 1
6:
00
 U
hr
 a
n 
vi
er
 W
oc
he
nt
ag
en
 je
de
r v
ol
le
n 
Un
te
rr
ic
ht
sw
oc
he
 
ko
nz
ep
tio
ne
lle
r Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it 
de
m
 U
nt
er
ric
ht
, v
er
bi
nd
lic
he
r L
ei
st
un
gs
ka
ta
lo
g 
kl
as
se
 nu
nd
 ja
hr
ga
ng
ss
tu
fe
nü
be
rg
re
ife
nd
e 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 m
ög
lic
h 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t u
nd
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
er
 S
ch
ul
le
itu
ng
 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
ur
ch
 fr
ei
en
 g
em
ei
nn
üt
zig
en
 T
rä
ge
r o
de
r K
om
m
un
e 
m
ög
lic
h 
✓
 
KM
K-
St
at
is
-
tik
 (n
ur
 T
ei
lne
hm
en
de
 
m
it 
m
in
de
ste
ns
 d
re
i F
ör
-
de
ru
ng
st
age
n 
je
 W
och
e)
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
M
itt
ag
sb
et
re
uu
ng
 b
is
 
14
:0
0 
Uh
r 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 im
 d
ire
kt
en
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
de
n 
st
un
de
np
la
nm
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 b
is
 1
4:
00
 U
hr
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 S
ch
ul
ta
ge
n 
de
r U
nt
er
ric
ht
sw
oc
he
 
ke
in
e 
Fo
rts
et
zu
ng
 o
de
r A
uf
ar
be
itu
ng
 d
es
 le
hr
pl
an
m
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
s;
 s
oz
ia
lun
d 
fre
ize
itp
äd
ag
og
is
ch
e 
Zi
el
ric
ht
un
g 
Tr
äg
er
 d
er
 E
in
ric
ht
un
ge
n 
kö
nn
en
 S
ch
ul
au
fw
an
ds
trä
ge
r o
de
r f
re
ie
 T
rä
ge
r s
ei
n 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
un
te
rs
te
he
n 
de
r S
ch
ul
au
fs
ic
ht
 
🗶
 
(A
us
na
hm
e:
 
Au
sb
au
 z
u 
re
ch
ts
an
-
sp
ru
ch
sf
ül
-
le
nd
en
 P
lä
tze
n)
 
– 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l5
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 103 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XV
II 
 
 
ve
rlä
ng
er
te
 M
itt
ag
sbe
tre
uu
ng
 b
is
 1
5:
30
 
be
zie
hu
ng
sw
ei
se
 
16
:0
0 
Uh
r 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 im
 d
ire
kt
en
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
de
n 
st
un
de
np
la
nm
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 b
is
 m
in
de
st
en
s 
15
:3
0 
Uh
r a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 S
ch
ul
ta
ge
n 
de
r U
nt
er
ric
ht
sw
oc
he
 
ke
in
e 
Fo
rts
et
zu
ng
 o
de
r A
uf
ar
be
itu
ng
 d
es
 le
hr
pl
an
m
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
s;
 s
oz
ia
lun
d 
fre
ize
itp
äd
ag
og
is
ch
e 
Zi
el
ric
ht
un
g;
 v
er
-
lä
ss
lic
he
 H
au
sa
uf
ga
be
nb
et
re
uu
ng
 
Tr
äg
er
 d
er
 E
in
ric
ht
un
ge
n 
kö
nn
en
 S
ch
ul
au
fw
an
ds
trä
ge
r o
de
r f
re
ie
 T
rä
ge
r s
ei
n 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
un
te
rs
te
he
n 
de
r S
ch
ul
au
fs
ic
ht
 
✓
 
KM
K-
St
at
is
-
tik
 (n
ur
 T
ei
lne
hm
en
de
 
m
it 
m
in
de
ste
ns
 d
re
i F
ör
-
de
ru
ng
st
age
n 
je
 W
och
e)
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Kooperation 
Ko
op
er
at
iv
er
 G
an
zt
ag
 
(M
od
el
l) 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 im
 v
on
 d
er
 S
ch
ul
e 
un
d 
de
r K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 g
em
ei
ns
am
 g
en
ut
zt
en
 S
ch
ul
ge
-
bä
ud
e 
N
ut
zu
ng
 d
es
 A
ng
eb
ot
s 
de
r K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 im
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
di
e 
H
al
bt
ag
sg
ru
nd
sc
hu
le
 (f
le
xib
le
 V
ar
ia
nt
e)
 
Be
su
ch
 e
in
er
 g
eb
un
de
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
kl
as
se
 u
nd
 N
ut
zu
ng
 d
es
 A
ng
eb
ot
s 
de
r J
ug
en
dh
ilf
e 
in
 R
an
dz
ei
te
n 
un
d 
in
 d
en
 F
er
ie
n 
(rh
yt
hm
is
ie
rte
 V
ar
ia
nt
e)
 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 in
 g
em
ei
ns
am
er
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 v
on
 S
ch
ul
e 
un
d 
Ki
nd
er
 u
nd
- J
ug
en
dh
ilf
e 
✓
 
KM
K-
St
at
is
-
tik
 (T
ei
ln
eh
-
m
en
de
 d
er
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
n 
Va
ria
nt
e)
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
Ve
rm
ut
lic
h 
Do
pp
el
-
zä
hl
un
ge
n 
in
 d
er
 K
JH
- u
nd
 d
er
 K
M
K-
St
at
is
tik
, d
ie
 m
an
ge
ls
 H
ilf
sm
er
km
al
en
 n
ic
ht
 v
er
ifi
zie
rt 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 3
 Im
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
4/
20
25
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sve
ra
nt
w
or
tli
ch
en
.5  
N
ic
ht
 ü
be
r L
an
de
sf
ör
de
rp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u 
ge
fö
rd
er
t. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 104 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XV
III
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 6
: S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
B
er
lin
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
si
eh
e 
Ko
op
er
at
io
n 
– 
– 
– 
– 
– 
Schule 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
gr
un
ds
ch
ul
e 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 E
rz
ie
hu
ng
 m
it 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
r F
ör
de
ru
ng
 u
nd
 B
et
re
uu
ng
 (r
hy
th
m
is
ie
rt)
 
vo
n 
7:
30
 U
hr
 b
is
 1
6:
00
 U
hr
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
w
ei
te
re
 B
et
re
uu
ng
sm
od
ul
e 
vo
n 
6:
00
 b
is
 1
8:
00
 U
hr
 a
uf
 A
nt
ra
g 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
an
 d
en
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
en
 d
er
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Fö
rd
er
un
g 
un
d 
Be
tre
uu
ng
 v
on
 7
:3
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r a
n 
vi
er
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
Ko
op
er
at
io
n 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
im
 S
ch
ul
ge
se
tz
 v
or
ge
se
he
n 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
Au
sb
au
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
sgr
un
ds
ch
ul
e 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 E
rz
ie
hu
ng
 m
it 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
r F
ör
de
ru
ng
 u
nd
 B
et
re
uu
ng
 
vo
n 
7:
30
 b
is
 1
3:
30
 U
hr
, e
rg
än
ze
nd
e 
Fö
rd
er
un
g 
un
d 
Be
tre
uu
ng
 in
 d
er
 Z
ei
t v
on
 6
:0
0 
Uh
r b
is
 1
8:
00
 U
hr
 a
uf
 A
nt
ra
g 
m
ög
lic
h 
✓
 
 
Au
sb
au
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Kooperation 
Tr
äg
er
 d
er
 fr
ei
en
 K
in
-
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 
un
d 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 
In
 d
er
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
e 
in
 o
ffe
ne
r u
nd
 g
eb
un
de
ne
r F
or
m
 k
ön
ne
n 
Tr
äg
er
 d
er
 fr
ei
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 w
äh
re
nd
 d
es
 
Un
te
rr
ic
ht
s 
so
w
ie
 fü
r d
ie
 a
uß
er
un
te
rri
ch
tli
ch
e 
un
d 
er
gä
nz
en
de
 F
ör
de
ru
ng
 u
nd
 B
et
re
uu
ng
 e
in
ge
bu
nd
en
 w
er
de
n.
 S
ie
 s
in
d 
da
nn
 T
rä
ge
r d
er
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
e 
na
ch
 d
er
 S
ch
ul
ra
hm
en
ve
re
in
ba
ru
ng
, d
ie
 d
as
 L
an
d 
Be
rli
n 
m
it 
de
n 
Sp
itz
en
ve
rb
än
de
n 
de
r f
re
ie
n 
W
oh
lfa
hr
ts
pf
le
ge
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
 h
at
 u
nd
 s
ch
lie
ße
n 
au
f d
ie
se
r G
ru
nd
la
ge
 K
oo
pe
ra
tio
ns
ve
re
in
ba
ru
ng
en
 m
it 
de
n 
Sc
hu
le
n.
 
✓
 
 
Au
sb
au
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Tr
äg
er
 d
er
 fr
ei
en
 K
in
-
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 
un
d 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
ssc
hu
le
 
✓
 
 
Au
sb
au
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. D
ie
 e
rh
ob
en
en
 D
at
en
 u
nt
er
sc
he
id
en
 n
ic
ht
 z
w
is
ch
en
 d
en
 T
rä
ge
rn
 d
es
 G
an
zt
ag
s.
 4  
Au
s 
Si
ch
t d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 105 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XI
X 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 7
: S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
B
ra
nd
en
bu
rg
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
(s
of
er
n 
ge
-
m
ei
ns
am
er
 
Sc
hu
lun
d 
H
or
ts
ta
nd
-
or
t) 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t, 
so
-
w
ei
t l
ok
al
/ 
re
gi
on
al
 e
rfo
rd
er
lic
h 
Kooperation 
ve
rlä
ss
lic
he
 H
al
bta
gs
sc
hu
le
 +
 e
rg
än
-
ze
nd
e 
An
ge
bo
te
 +
 
H
or
t 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 (v
er
pf
lic
ht
en
d 
fü
r a
lle
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r d
er
 S
ch
ul
e)
 
m
in
de
st
en
s 
se
ch
s 
Ze
its
tu
nd
en
 a
n 
al
le
n 
Un
te
rr
ic
ht
st
ag
en
 
in
di
vi
du
el
le
 L
er
nz
ei
te
n 
al
s 
un
te
rr
ic
ht
se
rg
än
ze
nd
e 
An
ge
bo
te
 
of
fe
ne
r B
eg
in
n,
 a
kt
iv
e 
Sp
ie
lp
ha
se
n 
m
it 
Fr
üh
st
üc
ks
m
ög
lic
hk
ei
t, 
pä
da
go
gi
sc
h 
be
tre
ut
es
 M
itt
ag
sb
an
d 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t u
nd
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
er
 S
ch
ul
le
itu
ng
 
nu
r i
n 
Ko
op
er
at
io
n 
m
it 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
de
r K
in
de
rta
ge
sb
et
re
uu
ng
 m
ög
lic
h 
✓
 
(s
of
er
n 
ge
-
m
ei
ns
am
er
 
Sc
hu
lun
d 
H
or
ts
ta
nd
-
or
t) 
KM
K-
 
St
at
is
tik
; 
fü
r H
or
tbe
su
ch
: 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t, 
so
-
w
ei
t v
on
 
Sc
hu
le
 u
nd
 
Sc
hu
ltr
äg
er
 
ge
w
ün
sc
ht
 
un
d 
vo
m
 
La
nd
 fi
na
nzie
rb
ar
 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
te
 in
 
of
fe
ne
r F
or
m
 (U
nt
er
-
ric
ht
 +
 e
rg
än
ze
nd
e 
An
ge
bo
te
 +
 H
or
t) 
de
n 
st
un
de
nt
af
el
be
zo
ge
ne
n 
Un
te
rr
ic
ht
 e
rg
än
ze
nd
e 
An
ge
bo
te
 im
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
di
es
en
 
An
ge
bo
te
 d
er
 S
ch
ul
e,
 d
er
 K
in
de
rta
ge
sb
et
re
uu
ng
 u
nd
 a
nd
er
er
 K
oo
pe
ra
tio
ns
pa
rtn
er
in
ne
n 
un
d 
-p
ar
tn
er
 
m
in
de
st
en
s 
ac
ht
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 o
de
r s
ie
be
n 
Ze
its
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 T
ag
en
 
(g
em
äß
 V
er
w
al
tu
ng
sv
or
sc
hr
ift
en
 G
an
zt
ag
 (L
an
d 
Br
an
de
nb
ur
g)
; z
ug
le
ic
h 
en
ts
pr
ec
he
nd
 S
ta
tis
tik
de
fin
iti
on
 d
er
 K
M
K)
 
nu
r i
n 
Ko
op
er
at
io
n 
m
it 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
de
r K
in
de
rta
ge
sb
et
re
uu
ng
 m
ög
lic
h 
✓
 
(s
of
er
n 
ge
-
m
ei
ns
am
er
 
Sc
hu
lun
d 
H
or
ts
ta
nd
-
or
t) 
KM
K-
 
St
at
is
tik
; 
fü
r H
or
tbe
su
ch
: 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t, 
so
-
w
ei
t v
on
 
Sc
hu
le
 u
nd
 
Sc
hu
ltr
äg
er
 
ge
w
ün
sc
ht
 
un
d 
vo
m
 
La
nd
 fi
na
nzie
rb
ar
 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
Da
 e
s 
in
 B
ra
nd
en
bu
rg
 
ke
in
e 
ei
ge
ns
tä
nd
ig
en
 G
an
zt
ag
sg
ru
nd
sc
hu
le
n 
gi
bt
, s
on
de
rn
 d
as
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
 im
m
er
 in
 K
oo
pe
ra
tio
n 
m
it 
ei
ne
m
 H
or
t e
rfo
lg
t, 
w
ird
 d
av
on
 a
us
ge
ga
ng
en
, d
as
s 
es
 s
ic
h 
be
i d
en
 in
 d
er
 K
M
K-
St
at
is
tik
 e
rfa
ss
te
n 
Ki
nd
er
n 
um
 D
op
pe
lzä
hl
un
ge
n 
ha
nd
el
t. 
3  I
m
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
3/
20
24
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
an
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 8
: S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
B
re
m
en
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sgr
ad
3  
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
Schule 
ge
bu
nd
en
e 
Fo
rm
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
en
tw
ed
er
 v
on
 8
:0
0 
bi
s 
15
:0
0 
Uh
r a
n 
fü
nf
 T
ag
en
 o
de
r v
on
 8
:0
0 
bi
s 
14
:0
0 
Uh
r a
n 
zw
ei
 T
ag
en
 u
nd
 v
on
 8
:0
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r a
n 
dr
ei
 T
ag
en
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
fü
r a
lle
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
of
fe
ne
 F
or
m
 
zu
sä
tz
lic
he
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
 B
ild
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
am
 N
ac
hm
itt
ag
 
vo
n 
8:
00
 b
is
 1
5:
00
 o
de
r 1
6:
00
 U
hr
, f
re
ita
gs
 a
uc
h 
bi
s 
14
:0
0 
Uh
r 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
ve
rb
in
dl
ic
h 
na
ch
 A
nm
el
du
ng
) 
✓
 
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
4)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 107 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
I 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 9
: S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
H
am
bu
rg
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
Schule 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
ssc
hu
le
 
Un
te
rr
ic
ht
 a
n 
fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 v
on
 8
:0
0 
bi
s 
13
:0
0 
Uh
r 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
an
 fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 v
on
 6
:0
0 
bi
s 
8:
00
 U
hr
, v
on
 1
3:
00
 b
is
 1
8:
00
 U
hr
 u
nd
 in
 
de
n 
Fe
rie
n 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 B
ild
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
du
rc
h 
di
e 
Sc
hu
le
 (g
gf
. Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
Di
en
st
le
is
te
r a
us
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
) 
Te
iln
ah
m
e 
am
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 a
uf
 fr
ei
w
ill
ig
er
 B
as
is
 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
ni
ch
t 
er
fo
rd
er
lic
h 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
sc
hu
le
 
Ve
rte
ilu
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 F
re
ize
ita
ng
eb
ot
en
 in
 d
er
 Z
ei
t v
on
 8
:0
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r a
n 
fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
Te
iln
ah
m
ep
fli
ch
t a
n 
vi
er
 T
ag
en
, T
ei
ln
ah
m
e 
am
 fü
nf
te
n 
Ta
g 
au
f f
re
iw
ill
ig
er
 B
as
is
 
Fr
üh
be
tre
uu
ng
 v
on
 6
:0
0 
bi
s 
8:
00
 U
hr
, S
pä
tb
et
re
uu
ng
 v
on
 1
6:
00
 b
is
 1
8:
00
 U
hr
 u
nd
 F
er
ie
nb
et
re
uu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 S
ch
ul
e 
Fr
üh
-, 
Sp
ät
- u
nd
 F
er
ie
nb
et
re
uu
ng
 g
gf
. i
n 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
ei
ne
m
 D
ie
ns
tle
is
te
r a
us
 d
er
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 
✓
 
 
ni
ch
t 
er
fo
rd
er
lic
h 
te
ilg
eb
un
de
ne
 G
an
zta
gs
sc
hu
le
 
Ve
rte
ilu
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 F
re
ize
ita
ng
eb
ot
en
 in
 d
er
 Z
ei
t v
on
 8
:0
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r a
n 
bi
s 
zu
 fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
Va
ria
nt
e 
1:
 T
ei
ln
ah
m
ep
fli
ch
t a
n 
w
en
ig
er
 a
ls
 v
ie
r T
ag
en
 u
nd
 (f
re
iw
ill
ig
es
) o
ffe
ne
s 
An
ge
bo
t a
n 
de
n 
an
de
re
n 
Ta
ge
n 
Va
ria
nt
e 
2:
 g
eb
un
de
n 
fü
r d
en
 e
in
en
, o
ffe
n 
fü
r d
en
 a
nd
er
en
 T
ei
l d
er
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
Fr
üh
be
tre
uu
ng
 v
on
 6
:0
0 
bi
s 
8:
00
 U
hr
, S
pä
tb
et
re
uu
ng
 v
on
 1
6:
00
 b
is
 1
8:
00
 U
hr
 u
nd
 F
er
ie
nb
et
re
uu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 S
ch
ul
e 
Fr
üh
-, 
Sp
ät
- u
nd
 F
er
ie
nb
et
re
uu
ng
 g
gf
. i
n 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
ei
ne
m
 D
ie
ns
tle
is
te
r a
us
 d
er
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 
✓
 
 
ni
ch
t 
er
fo
rd
er
lic
h 
Kooperation 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
te
 
an
 G
ru
nd
sc
hu
le
n 
in
 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
ei
ne
m
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
trä
ge
r 
(G
BS
) 
Un
te
rr
ic
ht
 a
n 
fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 v
on
 8
:0
0 
bi
s 
13
:0
0 
Uh
r 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
an
 fü
nf
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 v
on
 6
:0
0 
bi
s 
8:
00
 U
hr
, v
on
 1
3:
00
 b
is
 1
8:
00
 U
hr
 u
nd
 in
 
de
n 
Fe
rie
n 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 B
ild
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
in
 d
er
 S
ch
ul
e 
du
rc
h 
Ko
op
er
at
io
ns
pa
rtn
er
in
ne
n 
od
er
 -p
ar
tn
er
 
Te
iln
ah
m
e 
am
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 a
uf
 fr
ei
w
ill
ig
er
 B
as
is
 
Te
iln
ah
m
e 
de
r f
ür
 d
ie
 K
er
nz
ei
t a
ng
em
el
de
te
n 
Ki
nd
er
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 ih
re
r W
ah
l b
is
 m
in
de
st
en
s 
15
:0
0 
Uh
r 
✓
 
 
ni
ch
t 
er
fo
rd
er
lic
h 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 108 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
II 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
0:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
H
es
se
n 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
Ki
nd
er
ho
rte
 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Schule 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
de
r S
ch
ul
trä
ge
r 
ze
itl
ic
h 
ve
rlä
ss
lic
he
 u
nd
 m
it 
de
n 
Au
fg
ab
en
 d
er
 S
ch
ul
e 
ab
ge
st
im
m
te
 A
ng
eb
ot
e 
en
ge
 Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
Ki
nd
er
ho
rte
n 
un
d 
fre
ie
n 
In
iti
at
iv
en
 s
ol
l a
ng
es
tre
bt
 w
er
de
n 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
🗶
 
– 
– 
– 
Sc
hu
le
n 
m
it 
Ga
nz
-
ta
gs
an
ge
bo
te
n 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
isc
he
n 
Ei
nh
ei
t 
Be
re
its
te
llu
ng
 d
es
 B
ild
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
s 
du
rc
h 
da
s 
La
nd
 
Au
sd
eh
nu
ng
 d
es
 A
ng
eb
ot
s 
un
te
r E
in
be
zie
hu
ng
 d
es
 S
ch
ul
trä
ge
rs
 u
nd
 d
er
 ö
ffe
nt
lic
he
n 
Tr
äg
er
 d
er
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
 
m
ög
lic
h 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
n 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
isc
he
n 
Ei
nh
ei
t 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
An
ge
bo
t 
✓
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
te
ilg
eb
un
de
ne
 F
or
m
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
ei
nz
el
ne
r K
la
ss
en
 o
de
r J
ah
rg
an
gs
st
uf
en
 
ge
bu
nd
en
e 
Fo
rm
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
al
le
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
Es
 is
t n
ic
ht
 e
rs
ic
ht
-
lic
h,
 o
b 
ei
n 
Ki
nd
, d
as
 in
 d
er
 K
JH
-S
ta
tis
tik
 g
ez
äh
lt 
w
ird
, z
us
ät
zli
ch
 in
 e
in
er
 s
ch
ul
is
ch
en
 E
in
ric
ht
un
g 
be
tre
ut
 w
ird
. 3
 Im
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
3/
20
24
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 
La
nd
es
ve
ra
nt
w
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 109 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
III
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
1:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
M
ec
kl
en
bu
rg
-V
or
po
m
m
er
n 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 in
 K
in
de
rta
ge
se
in
ric
ht
un
ge
n/
H
or
te
n 
(e
rla
ub
ni
sp
fli
ch
tig
e 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
na
ch
 §
 4
5 
SG
B 
VI
II)
 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
– 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Schule 
ga
nz
tä
gi
g 
ar
be
ite
nd
e 
Gr
un
ds
ch
ul
e 
un
te
rb
re
ite
t ü
be
r d
en
 U
nt
er
ric
ht
 h
in
au
s 
er
gä
nz
en
de
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
An
ge
bo
te
 
m
in
de
st
en
s 
fü
nf
ei
nh
al
b 
Ze
its
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
ko
nz
ep
tio
ne
lle
r Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it 
de
m
 U
nt
er
ric
ht
 
Te
iln
ah
m
e 
an
 d
en
 e
rg
än
ze
nd
en
 A
ng
eb
ot
en
 a
uf
 fr
ei
w
ill
ig
er
 B
as
is
 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
un
d 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 u
nt
er
 A
uf
si
ch
t u
nd
 V
er
an
tw
or
tu
ng
 d
er
 S
ch
ul
le
itu
ng
 
🗶
 
(n
ic
ht
 
so
lit
är
) 
– 
– 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Kooperation 
Gr
un
ds
ch
ul
e*
 +
 H
or
t 
* 
au
ch
 F
ör
de
rs
ch
ul
e 
od
er
 
Fr
ei
e 
W
al
do
rfs
ch
ul
e 
m
it 
Pr
im
ar
be
re
ic
h 
Ko
op
er
at
io
n 
zw
is
ch
en
 d
er
 S
ch
ul
e 
un
d 
de
m
 H
or
t a
ls
 e
rg
än
ze
nd
es
 B
ild
un
gs
-, 
Er
zie
hu
ng
 su
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
ga
nz
tä
gi
g 
ar
be
ite
nd
e 
Gr
un
ds
ch
ul
e 
+ 
H
or
t 
 
1 
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (
KM
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 110 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
IV
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
2:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
N
ie
de
rs
ac
hs
en
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
🗶
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Schule 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
ssc
hu
le
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 u
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
un
d 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
zu
 e
in
er
 p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
-
he
it 
(i.
 d
. R
. a
dd
iti
v)
 
je
w
ei
ls
 h
öc
hs
te
ns
 a
ch
t Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
(S
ch
ul
- 
st
at
is
tik
) 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
te
ilg
eb
un
de
ne
 G
an
zta
gs
sc
hu
le
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 u
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
un
d 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
zu
 e
in
er
 p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
-
he
it 
(rh
yt
hm
is
ie
rt 
an
 P
fli
ch
tta
ge
n)
 
je
w
ei
ls
 h
öc
hs
te
ns
 a
ch
t Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r a
n 
zw
ei
 o
de
r d
re
i b
es
tim
m
te
n 
W
oc
he
nt
ag
en
 
✓
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
vo
ll 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
sc
hu
le
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 u
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
un
d 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
zu
 e
in
er
 p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
-
he
it 
(rh
yt
hm
is
ie
rt 
an
 P
fli
ch
tta
ge
n)
 
je
w
ei
ls
 h
öc
hs
te
ns
 a
ch
t Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r a
n 
vi
er
 o
de
r f
ün
f W
oc
he
nt
ag
en
 
✓
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  N
ac
h 
Te
iln
eh
m
erin
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 111 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
V 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
3:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
N
or
dr
he
in
-W
es
tf
al
en
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
La
nd
es
fö
rd
eru
ng
 
Schule 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
 
Ga
nz
ta
gs
- u
nd
 B
etre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
in
 
H
al
bt
ag
ss
ch
ul
en
 
An
ge
bo
te
 z
ur
 b
es
on
de
re
n 
Fö
rd
er
un
g 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
Sc
hu
le
 v
on
 a
ch
t b
is
 e
in
s,
 D
re
ize
hn
 P
lu
s,
 S
ile
nt
ie
n)
 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
ei
ne
s 
Te
ils
 d
er
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
fle
xib
el
) 
re
ge
lm
äß
ig
e 
un
d 
tä
gl
ic
he
 T
ei
ln
ah
m
e 
ni
ch
t e
rfo
rd
er
lic
h 
(✓
) 
– 
ke
in
e 
An
ga
be
 
La
nd
es
- 
fö
rd
er
un
g 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
sc
hu
le
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
sc
hu
lis
ch
es
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
 
je
w
ei
ls
 u
nt
er
 E
in
sc
hl
us
s 
de
r a
llg
em
ei
ne
n 
Un
te
rr
ic
ht
sz
ei
t i
n 
de
r R
eg
el
 im
 U
m
fa
ng
 v
on
 m
in
de
st
en
s 
si
eb
en
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 U
nt
er
ric
ht
st
ag
en
, i
n 
er
w
ei
te
rte
n 
ge
bu
nd
en
en
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
en
 in
 d
er
 R
eg
el
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
vi
er
 U
nt
er
-
ric
ht
st
ag
en
 m
it 
je
w
ei
ls
 m
in
de
st
en
s 
si
eb
en
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
re
ge
lm
äß
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
al
le
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
La
nd
es
-
fö
rd
er
un
g 
(S
te
lle
nzu
sc
hl
äg
e)
 
Kooperation 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
ssc
hu
le
 (O
GS
) 
of
fe
ne
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
i. 
d 
R.
 u
nt
er
 E
in
sc
hl
us
s 
de
r U
nt
er
ric
ht
sz
ei
t v
on
 s
pä
te
st
en
s 
8:
00
 U
hr
 b
is
 1
6:
00
 U
hr
 a
n 
al
le
n 
Un
te
rr
ic
ht
st
ag
en
, m
in
de
st
en
s 
ab
er
 b
is
 1
5:
00
 U
hr
 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
ei
ne
s 
Te
ils
 d
er
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r a
n 
de
n 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
(n
ac
h 
An
m
el
du
ng
 
ve
rb
in
dl
ic
h 
fü
r e
in
 Ja
hr
) 
Ko
op
er
at
io
n 
vo
n 
Ki
nd
er
- u
nd
 Ju
ge
nd
hi
lfe
 u
nd
 S
ch
ul
e 
(T
rä
ge
rm
od
el
l) 
un
d 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
La
nd
es
-
fö
rd
er
un
g,
 
Au
sb
au
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
an
de
re
 B
et
re
uu
ng
sfo
rm
en
 a
n 
ei
ne
r o
ffe
-
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 
zu
m
 B
ei
sp
ie
l F
rü
hs
tü
ck
sa
ng
eb
ot
e,
 V
or
- u
nd
 Ü
be
rm
itt
ag
sb
et
re
uu
ng
, S
ile
nt
ie
n,
 A
ng
eb
ot
e 
na
ch
 1
6:
00
 U
hr
, e
rg
än
ze
nd
e 
Fe
rien
an
ge
bo
te
 s
ow
ie
 in
 E
in
ze
lfä
lle
n 
au
ch
 b
es
on
de
re
 F
ör
de
ra
ng
eb
ot
e 
vo
r 1
6:
00
 U
hr
 
(✓
) 
– 
ke
in
e 
An
ga
be
 
La
nd
es
- 
fö
rd
er
un
g 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 112 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
VI
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
4:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
R
he
in
la
nd
-P
fa
lz
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
te
 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t b
ei
 
Be
da
rf 
Schule 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 in
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
sc
hu
lis
ch
en
 A
ng
eb
ot
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
he
it 
i. 
d.
 R
. v
on
 8
:0
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r v
on
 M
on
ta
g 
bi
s 
Do
nn
er
st
ag
 (U
nt
er
ric
ht
 a
uc
h 
na
ch
m
itt
ag
s 
m
ög
lic
h)
 
kl
as
se
nb
ez
og
en
e,
 k
la
ss
en
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
od
er
 k
la
ss
en
st
uf
en
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
Or
ga
ni
sa
tio
n 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
na
ch
 A
nm
el
du
ng
 v
er
bi
nd
lic
h 
fü
r e
in
 S
ch
ul
ja
hr
) 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t b
ei
 
Be
da
rf 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 in
 
ve
rp
fli
ch
te
nd
er
 F
or
m
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
sc
hu
lis
ch
en
 A
ng
eb
ot
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
he
it 
i. 
d.
 R
. v
on
 8
:0
0 
bi
s 
16
:0
0 
Uh
r v
on
 M
on
ta
g 
bi
s 
Do
nn
er
st
ag
 (V
er
te
ilu
ng
 d
es
 U
nt
er
ric
ht
s 
au
f d
ie
 V
or
m
itt
ag
e 
un
d 
N
ac
hm
itta
ge
) 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
al
le
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t b
ei
 
Be
da
rf 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 in
 
of
fe
ne
r F
or
m
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
r B
et
re
uu
ng
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 E
in
he
it 
je
w
ei
ls
 s
ie
be
n 
Ze
its
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 (U
nt
er
ric
ht
 a
uc
h 
na
ch
m
itt
ag
s 
m
ög
lic
h)
 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r a
n 
de
r a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Be
tre
uu
ng
 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Be
tre
uu
ng
 d
ur
ch
 v
om
 S
ch
ul
trä
ge
r b
es
te
llt
e 
Be
tre
uu
ng
sk
rä
fte
 
Ei
nr
ic
ht
un
g 
du
rc
h 
Sc
hu
ltr
äg
er
, K
om
m
un
e,
 E
lte
rn
ve
re
in
 o
de
r f
re
ie
n 
Tr
äg
er
 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t b
ei
 
Be
da
rf 
Be
tre
ue
nd
e 
Gr
un
dsc
hu
le
 
sc
hu
lis
ch
es
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
 z
ur
 E
nt
la
st
un
g 
de
r E
lte
rn
 (z
um
 B
ei
sp
ie
l a
m
 F
re
ita
gn
ac
hm
itt
ag
) 
Um
fa
ng
 ri
ch
te
t s
ic
h 
na
ch
 d
em
 e
rh
ob
en
en
 B
ed
ar
f u
nd
 d
en
 U
nt
er
ric
ht
sz
ei
te
n 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t b
ei
 
Be
da
rf 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3 
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
24
/2
02
5 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 113 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
VI
I 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
5:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
m
 S
aa
rl
an
d 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
te
 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
ka
nn
 
er
fo
lg
en
, 
so
fe
rn
 
be
an
tra
gt
 
Schule 
fre
iw
ill
ig
e 
Ga
nz
ta
gs
-
sc
hu
le
 
St
an
da
rd
m
od
el
l: 
H
al
bt
ag
ss
ch
ul
en
 m
it 
w
äh
lb
ar
em
 N
ac
hm
itt
ag
sa
ng
eb
ot
; A
ng
eb
ot
 u
m
fa
ss
t M
itt
ag
sv
er
pf
le
gu
ng
, L
er
nz
ei
t u
nd
 F
re
ize
ita
kt
iv
itä
-
te
n 
bi
s 
m
in
de
st
en
s 
15
:0
0 
Uh
r (
ku
rz
es
 A
ng
eb
ot
) o
de
r b
is
 m
in
de
st
en
s 
17
:0
0 
Uh
r (
la
ng
es
 A
ng
eb
ot
) 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
na
ch
 A
nm
el
du
ng
 v
er
bi
nd
lic
h 
fü
r e
in
 S
ch
ul
ja
hr
) 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 N
ac
hm
itt
ag
sb
et
re
uu
ng
 v
on
 M
aß
na
hm
et
rä
ge
rn
 (z
um
 B
ei
sp
ie
l T
rä
ge
r d
er
 ö
ffe
nt
lic
he
n 
un
d 
fre
ie
n 
Ki
nd
er
- 
un
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
) 
Ko
op
er
at
io
ns
m
od
el
l S
ch
ul
e-
Ki
nd
er
- u
nd
 Ju
ge
nd
hi
lfe
: 
fin
an
zie
lle
, o
rg
an
is
at
or
is
ch
e,
 p
er
so
ne
lle
 u
nd
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
Ve
rk
nü
pf
un
g 
vo
n 
fre
iw
ill
ig
er
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
e 
un
d 
eh
em
al
ig
en
 
H
or
te
n 
(E
in
ric
ht
un
ge
n 
de
r K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
) 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
sc
hu
le
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 a
uß
er
un
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
An
ge
bo
te
n 
zu
 e
in
er
 p
äd
ag
og
is
ch
en
 E
in
he
it 
(rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
An
ge
bo
t) 
Ge
w
äh
rle
is
tu
ng
 d
er
 V
er
za
hn
un
g 
du
rc
h 
en
ts
pr
ec
he
nd
en
 E
in
sa
tz
 v
on
 L
eh
rk
rä
fte
n 
un
d 
pä
da
go
gi
sc
he
n 
Fa
ch
kr
äf
te
n 
je
w
ei
ls
 
bi
s 
m
in
de
st
en
s 
16
:0
0 
Uh
r a
n 
vi
er
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 (h
öc
hs
te
ns
 a
ch
te
in
ha
lb
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
m
 T
ag
) 
Ko
op
er
at
io
n 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 O
rg
an
is
at
io
ne
n 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
eb
un
de
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 s
te
llt
 d
ie
 te
ilg
eb
un
de
ne
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
e 
ei
ne
 S
on
de
rfo
rm
 d
ar
. N
ur
 e
in
ze
ln
e 
Ja
hr
ga
ng
ss
tu
fe
n,
 Z
üg
e 
od
er
 K
la
ss
en
 a
rb
ei
te
n 
na
ch
 d
em
 P
rin
zip
 d
er
 g
eb
un
de
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
. 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
M
eh
rfa
ch
zä
hl
un
ge
n 
vo
n 
Ki
nd
er
n 
be
i N
ut
zu
ng
 e
in
es
 H
or
te
s 
im
 A
ns
ch
lu
ss
 a
n 
de
n 
Be
su
ch
 e
in
er
 g
eb
un
de
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 m
ög
lic
h.
 3
 Im
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
3/
20
24
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 
La
nd
es
ve
ra
nt
w
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
VI
II 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
6:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
Sa
ch
se
n 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l n
ic
ht
 
bz
w
. n
ur
 
re
gi
on
al
 
Schule 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
(n
ac
h 
§ 
16
 A
bs
at
z 
2)
 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
fü
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r a
n 
Sc
hu
le
n 
m
it 
de
m
 F
ör
de
rs
ch
w
er
pu
nk
t L
er
ne
n 
vo
n 
de
r e
rs
te
n 
bi
s 
zu
r 
se
ch
st
en
 K
la
ss
e 
be
zie
hu
ng
sw
ei
se
 w
ei
te
re
 F
ör
de
rs
ch
w
er
pu
nk
te
 a
uß
er
 S
ch
ul
en
 m
it 
de
m
 F
ör
de
rs
ch
w
er
pu
nk
t g
ei
st
ig
e 
En
tw
ic
kl
un
g 
✓
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l n
ic
ht
 
bz
w
. n
ur
 
re
gi
on
al
 
Kooperation 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
te
 
(K
oo
pe
ra
tio
n 
vo
n 
Sc
hu
le
 u
nd
 H
or
t) 
un
te
rr
ic
ht
se
rg
än
ze
nd
e 
le
is
tu
ng
sd
iff
er
en
zie
rte
 L
er
na
ng
eb
ot
e,
 k
on
ze
pt
io
ne
lle
r Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it 
de
m
 U
nt
er
ric
ht
 
je
w
ei
ls
 m
in
de
st
en
s 
si
eb
en
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 in
 d
er
 W
oc
he
 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 in
 e
ng
er
 K
oo
pe
ra
tio
n 
zw
is
ch
en
 S
ch
ul
e 
un
d 
zu
st
än
di
ge
m
 H
or
ttr
äg
er
 
✓
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l n
ic
ht
 
bz
w
. n
ur
 
re
gi
on
al
 
1  I
m
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. F
ör
de
rfä
hi
g 
si
nd
 In
ve
st
iti
on
en
 in
 d
ie
 E
in
ric
ht
un
ge
n 
(S
ch
ul
en
, H
or
te
), 
di
e 
di
e 
ge
lis
te
te
n 
An
ge
bo
te
 v
or
ha
lte
n 
od
er
 v
or
ha
lte
n 
w
er
de
n.
 2  
In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
Do
pp
el
zä
hl
un
ge
n 
si
nd
 n
ic
ht
 a
us
zu
sc
hl
ie
ße
n 
un
d 
au
fg
ru
nd
 d
er
 D
at
en
la
ge
 d
er
ze
it 
ni
ch
t z
u 
be
re
in
ig
en
. 3
 Im
 
Sc
hu
lja
hr
 2
02
3/
20
24
 n
ac
h 
Te
iln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
an
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 115 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
XX
IX
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
7:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
Sa
ch
se
n-
A
nh
al
t 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
t 
St
an
da
rd
m
od
el
l: 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
la
nd
es
re
ch
tli
ch
 fe
st
ge
sc
hr
ie
be
ne
r R
ec
ht
sa
ns
pr
uc
h 
im
 K
iF
öG
 a
uf
 s
ec
hs
 S
tu
nd
en
 a
n 
Sc
hu
lta
ge
n 
un
d 
ac
ht
 b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 
be
i B
ed
ar
f b
is
 z
u 
ze
hn
 S
tu
nd
en
 in
 d
en
 F
er
ie
n 
✓
 
KJ
H-
St
at
is
tik
 
 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
(d
a 
be
da
rfs
-
de
ck
en
d)
 
Schule 
Ve
rlä
ss
lic
he
 G
ru
nd
-
sc
hu
le
 
Re
ch
ts
an
sp
ru
ch
 a
uf
 G
an
zt
ag
sb
et
re
uu
ng
 b
es
te
ht
, d
av
on
 fü
nf
ei
nh
al
b 
Ze
its
tu
nd
en
 v
er
lä
ss
lic
he
 G
ru
nd
sc
hu
le
 
fre
iw
ill
ig
er
 B
es
uc
h 
de
r E
in
ga
ng
 su
nd
 A
us
ga
ng
sp
ha
se
 
Er
gä
nz
un
g 
un
d 
Un
te
rs
tü
tz
un
g 
de
s 
Un
te
rr
ic
ht
s 
du
rc
h 
pä
da
go
gi
sc
he
 M
ita
rb
ei
te
nd
e 
ke
in
e 
An
ga
be
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
 
be
i d
er
 A
us
ge
st
al
tu
ng
 d
er
 G
an
zt
ag
sf
or
m
 is
t e
in
e 
Be
sc
hr
än
ku
ng
 a
uf
 e
in
ze
ln
e 
Ja
hr
gä
ng
e 
m
ög
lic
h 
gr
un
ds
ät
zli
ch
 a
ls
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
e 
in
 d
er
 o
ffe
ne
n 
Fo
rm
 o
de
r i
n 
ge
bu
nd
en
er
 F
or
m
 m
ög
lic
h 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
er
fo
lg
t 
Sc
hu
le
n 
m
it 
au
ße
ru
nte
rr
ic
ht
lic
he
m
 G
an
zta
gs
an
ge
bo
t 
– 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
er
fo
lg
t a
kt
uel
l n
ic
ht
 
Kooperation 
Ko
op
er
at
io
n 
zw
isc
he
n 
Ki
nd
er
ta
ge
sei
nr
ic
ht
un
ge
n 
un
d 
Gr
un
ds
ch
ul
en
 
Re
ch
tli
ch
 fü
r G
ru
nd
sc
hu
le
n 
un
d 
H
or
te
 fe
st
ge
sc
hr
ie
be
n 
ke
in
e 
An
ga
be
 
ke
in
e 
An
ga
be
 
hö
he
re
 A
nza
hl
 K
oo
pe
-
ra
tio
ns
pr
oje
kt
e 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. I
na
ns
pr
uc
hn
ah
m
eq
uo
te
 v
on
 7
5 
Pr
oz
en
t d
er
 s
ec
hs
- b
is
 u
nt
er
 e
lfj
äh
rig
en
 K
in
de
rn
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
L 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
8:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
Sc
hl
es
w
ig
-H
ol
st
ei
n 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
s
gr
ad
3  
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
KJH 
H
or
te
 
An
ge
bo
te
 fü
r S
ch
ul
ki
nd
er
 in
 T
ag
es
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
✓
 
KJ
H-
 
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t n
ic
ht
 
un
d 
is
t a
uc
h 
ni
ch
t g
ep
la
nt
 
Schule 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
n 
in
 
of
fe
ne
r F
or
m
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
sc
hu
lis
ch
en
 V
er
an
st
al
tu
ng
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 E
in
he
it 
Er
gä
nz
un
g 
de
s 
pl
an
m
äß
ig
en
 U
nt
er
ric
ht
s 
um
 w
ei
te
re
 s
ch
ul
is
ch
e 
Ve
ra
ns
ta
ltu
ng
en
 
je
w
ei
ls
 m
in
de
st
en
s 
si
eb
en
 Z
ei
ts
tu
nd
en
 a
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 T
ag
en
 d
er
 W
oc
he
 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
ve
rb
in
dl
ic
h 
na
ch
 A
nm
el
du
ng
) 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
s 
du
rc
h 
Sc
hu
ltr
äg
er
 o
de
r v
om
 S
ch
ul
trä
ge
r b
ea
uf
tra
gt
e 
Ko
op
er
at
io
ns
pa
rtn
er
in
ne
n 
od
er
 
-p
ar
tn
er
 (z
um
 B
ei
sp
ie
l f
re
ie
 u
nd
 ö
ffe
nt
lic
he
 T
rä
ge
r d
er
 Ju
ge
nd
hi
lfe
) i
n 
Ab
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r S
ch
ul
e 
au
f d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
es
 
pä
da
go
gi
sc
he
n 
Ko
nz
ep
ts
 
✓
 
KM
K-
St
at
is
tik
 
 
er
fo
lg
t 
ak
tu
el
l 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
n 
in
 
ge
bu
nd
en
er
 F
or
m
 
Ve
rb
in
du
ng
 v
on
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 w
ei
te
re
n 
sc
hu
lis
ch
en
 V
er
an
st
al
tu
ng
en
 z
u 
ei
ne
r p
äd
ag
og
is
ch
en
 E
in
he
it 
le
hr
pl
an
m
äß
ig
er
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
 ih
n 
er
gä
nz
en
de
 s
ch
ul
is
ch
e 
Ve
ra
ns
ta
ltu
ng
en
 a
m
 V
or
- u
nd
 N
ac
hm
itt
ag
 
Ze
itr
ah
m
en
 v
on
 3
4 
bi
s 
37
 S
tu
nd
en
 je
 W
oc
he
 u
nd
 M
ög
lic
hk
ei
t d
er
 fl
ex
ib
le
n 
Ve
rte
ilu
ng
 a
uf
 d
ie
 e
in
ze
ln
en
 W
oc
he
nt
ag
e 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
m
ög
lic
h,
 S
ch
ul
trä
ge
r i
st
 T
rä
ge
r d
es
 g
eb
un
de
ne
n 
Ga
nz
ta
gs
 
✓
 
KM
K-
St
at
is
tik
 
 
is
t g
ep
la
nt
 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
in
 d
er
 P
rim
ar
st
uf
e 
üb
er
 d
en
 z
ei
tli
ch
en
 R
ah
m
en
 d
er
 v
er
lä
ss
lic
he
n 
Sc
hu
lze
it 
hi
na
us
ge
he
nd
e 
sc
hu
lis
ch
e 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
An
ge
bo
te
 v
or
 u
nd
/o
de
r n
ac
h 
de
r v
er
lä
ss
lic
he
n 
Sc
hu
lze
it 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r (
ve
rb
in
dl
ic
h 
na
ch
 A
nm
el
du
ng
) 
Du
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
s 
du
rc
h 
Sc
hu
ltr
äg
er
 o
de
r v
om
 S
ch
ul
trä
ge
r b
ea
uf
tra
gt
e 
Ko
op
er
at
io
ns
pa
rtn
er
in
ne
n 
od
er
 -p
ar
tn
er
 (z
um
 B
ei
sp
ie
l f
re
ie
 u
nd
 ö
ffe
nt
lic
he
 T
rä
ge
r d
er
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
) a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 e
in
es
 
Sc
hu
lk
on
fe
re
nz
be
sc
hl
us
se
s 
in
 A
bs
tim
m
un
g 
m
it 
de
r S
ch
ul
e 
✓
 
– 
 
is
t n
ic
ht
 
ge
pl
an
t 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
23
/2
02
4 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. 4
 A
us
 S
ic
ht
 d
er
 b
ef
ra
gt
en
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
. 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 117 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
LI
 
 
 
A
nh
an
gs
ta
be
lle
 1
9:
 S
ki
zz
ie
ru
ng
 d
er
 A
ng
eb
ot
sl
an
ds
ch
af
t i
n 
T
hü
ri
ng
en
 
An
ge
bo
ts
fo
rm
 
Sk
iz
zi
er
un
g 
Fö
rd
er
- 
fä
hi
gk
ei
t1
 
St
at
is
tis
ch
e 
Er
fa
ss
un
g2
 
Ve
rb
re
itu
ng
sg
ra
d3
 
Au
sb
au
4 
(q
ua
nt
ita
tiv
)  
Schule 
of
fe
ne
 G
an
zt
ag
ssc
hu
le
 („
Sc
hu
lh
or
t“
) 
In
te
gr
at
io
n 
vo
n 
au
ße
ru
nt
er
ric
ht
lic
he
n 
Bi
ld
un
gs
-, 
Be
tre
uu
ng
 su
nd
 F
ör
de
ra
ng
eb
ot
en
 a
m
 N
ac
hm
itt
ag
 
Sc
hu
lh
or
te
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
 T
ei
l d
er
 S
ch
ul
en
 
je
w
ei
ls
 z
eh
n 
Ze
its
tu
nd
en
 a
n 
fü
nf
 T
ag
en
 d
er
 W
oc
he
 (d
ie
se
r A
ns
pr
uc
h 
gi
lt 
au
ch
 fü
r d
ie
 F
er
ie
nz
ei
t) 
An
ge
bo
te
 b
ild
en
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
Ei
nh
ei
t 
fre
iw
ill
ig
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
ne
be
n 
de
n 
Er
zie
he
rin
ne
n 
un
d 
Er
zie
he
rn
 k
ön
ne
n 
au
ch
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
e 
Pa
rtn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
 z
ur
 G
an
zt
ag
sg
es
ta
ltu
ng
 
ei
nb
ez
og
en
 w
er
de
n 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
 
(q
ua
lit
at
iv
er
 
Au
sb
au
) 
te
ilg
eb
un
de
ne
 G
an
zta
gs
sc
hu
le
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
di
e 
im
 T
hü
rin
ge
r S
ch
ul
ge
se
tz
 a
uf
ge
fü
hr
te
n 
Vo
rg
ab
en
 s
in
d 
ei
nz
uh
al
te
n 
An
ge
bo
te
 b
ild
en
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
Ei
nh
ei
t  
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
de
r a
ng
em
el
de
te
n 
Sc
hü
le
rin
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
m
ög
lic
h 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
5 
(q
ua
lit
at
iv
er
 
Au
sb
au
) 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
-
ta
gs
sc
hu
le
 
rh
yt
hm
is
ie
rte
s 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
t 
di
e 
im
 T
hü
rin
ge
r S
ch
ul
ge
se
tz
 a
uf
ge
fü
hr
te
n 
Vo
rg
ab
en
 s
in
d 
ei
nz
uh
al
te
n 
An
ge
bo
te
 b
ild
en
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ris
ch
e 
Ei
nh
ei
t 
ve
rp
fli
ch
te
nd
e 
Te
iln
ah
m
e 
al
le
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r 
Zu
sa
m
m
en
ar
be
it 
m
it 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
m
ög
lic
h 
di
e 
Ga
nz
ta
gs
an
ge
bo
te
 m
üs
se
n 
du
rc
h 
sc
hu
lis
ch
es
 P
er
so
na
l u
nd
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
e 
Pa
rtn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
 a
bg
ed
ec
kt
 w
er
-
de
n 
✓
 
KM
K-
 
St
at
is
tik
 
5  
(q
ua
lit
at
iv
er
 
Au
sb
au
) 
1  
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
Ga
nz
ta
gs
au
sb
au
. 2
 In
 d
er
 a
m
tli
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
hi
lfe
st
at
is
tik
 (K
JH
-S
ta
tis
tik
) b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 in
 d
er
 K
M
K-
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
ls
ta
tis
tik
 (K
M
K-
St
at
is
tik
). 
3  
Im
 S
ch
ul
ja
hr
 
20
24
/2
5 
na
ch
 T
ei
ln
eh
m
er
in
ne
 nu
nd
 T
ei
ln
eh
m
er
za
hl
. A
lle
 s
ta
at
lic
he
n 
Gr
un
ds
ch
ul
en
 u
nd
 G
em
ei
ns
ch
af
ts
sc
hu
le
n 
m
it 
Pr
im
ar
st
uf
e 
fü
hr
en
 e
in
en
 S
ch
ul
ho
rt.
 A
lle
 F
ör
de
rs
ch
ul
en
 a
rb
ei
te
n 
al
s 
ge
bu
nd
en
e 
Ga
nz
ta
gs
sc
hu
le
n,
 
si
e 
si
nd
 d
em
 T
hü
rin
ge
r S
ch
ul
ge
se
tz
 e
nt
sp
re
ch
en
d 
Ga
nz
ta
gs
fö
rd
er
ei
nr
ic
ht
un
ge
n.
 5
 D
er
 G
ro
ßt
ei
l d
er
 S
ch
ul
en
 m
it 
in
te
gr
ie
rte
m
 S
ch
ul
ho
rt 
si
nd
 o
ffe
ne
 G
an
zt
ag
ss
ch
ul
en
 (3
94
 v
on
 4
14
). 
In
 d
ie
 S
ta
tis
tik
 s
in
d 
st
aa
tli
ch
e 
Sc
hu
le
n 
un
d 
Sc
hu
le
n 
in
 fr
ei
er
 T
rä
ge
rs
ch
af
t e
in
be
zo
ge
n.
 E
s 
gi
bt
 w
ei
te
rh
in
 8
2 
Th
ür
in
ge
r G
em
ei
ns
ch
af
ts
sc
hu
le
n,
 v
on
 d
en
en
 6
3 
ei
ne
n 
Pr
im
ar
be
re
ic
h 
in
te
gr
ie
rt 
ha
be
n.
 D
ie
 m
ei
st
en
 g
es
ta
lte
n 
ei
ne
n 
of
fe
ne
n 
Ga
nz
ta
g.
 
Qu
el
le
n:
 (U
nt
er
-)g
es
et
zli
ch
e 
Re
ge
lu
ng
en
 a
uf
 L
an
de
se
be
ne
, L
än
de
rp
ro
gr
am
m
e 
zu
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u,
 O
nl
in
e-
Be
fra
gu
ng
 d
er
 L
an
de
sv
er
an
tw
or
tli
ch
en
 (2
02
5)
 
   
 ©
 P
ro
gn
os
/I
TE
S 
20
25
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XLII 
  
D Modellierung des Ausbaubedarfs 
Modellierung der Entwicklung der Bevölkerung im Grundschulalter 
Für die Vorausberechnung des zukünftigen Platzbedarfs im Ganztag sind zunächst Annahmen über 
die Entwicklung der Zahl der Kinder im Grundschulalter – also der Kinder in den Jahrgangsstufen 
eins bis vier33 – bis zum Schuljahr 2029/2030 zu treffen. Zur Abschätzung dieser Entwicklung 
wurde der Ausgangsbestand der Kinder im Alter von unter elf Jahren am Jahresende 2023 gemäß 
Bevölkerungsfortschreibung mit Annahmen zur Entwicklung der Außen- und Binnenwanderung teils 
in Anlehnung an Studtrucker et al. (2022) fortgeschrieben.34 
Der Bevölkerungsstand (𝑏𝑒𝑣) in einem Bundesland (𝑙) für ein bestimmtes Alter (𝑎) zum Zeitpunkt 
(𝑡) ergibt sich aus dem Bevölkerungsbestand der Altersgruppe (𝑎 − 1) im Vorjahr (𝑡 − 1) zuzüglich 
der Zuzüge aus dem Ausland (𝑧𝑢), abzüglich der Fortzüge ins Ausland (𝑓𝑜𝑟𝑡), zuzüglich der Zuzüge 
aus anderen Bundesländern (𝑧𝑢𝑏𝑖𝑛) und abzüglich der Fortzüge in andere Bundesländer (𝑓𝑜𝑟𝑡𝑏𝑖𝑛). 
Bei den Zu- und Fortzügen innerhalb Deutschlands wurde unterstellt, dass sie zu Jahresbeginn 
erfolgen. 
 
Zur Entwicklung der Außen- und Binnenwanderung wurden folgende Annahmen getroffen: 
Die altersspezifischen Außenfortzugsquoten je Bundesland wurden als Durchschnitt der Jahre 
2018, 2019 und 2024 berechnet. Diese Quoten definieren den prozentualen Anteil der jeweiligen 
Bevölkerungsgruppe, der ins Ausland abwandert. Für die Projektion wurde angenommen, dass 
diese Fortzugsquoten über den gesamten Zeitraum konstant bleiben. Die Berechnung erfolgte
gemäß der Formel: 
 
Die absolute Zahl der Fortzüge ergibt sich durch Anwendung der Quote auf den Vorjahresbestand: 
 
Die altersspezifischen Außenzuzugsquoten je Bundesland wurden als Durchschnitt der Jahre 
2018, 2019 und 2024 berechnet. Diese Quoten definieren den prozentualen Anteil der jeweiligen 
Bevölkerungsgruppe, der aus dem Ausland einwandert. Für die Projektion wurde angenommen, 
dass diese Zuzugsquoten über den gesamten Zeitraum konstant bleiben. Die Berechnung erfolgte 
gemäß der Formel: 
 
33 Länderspezifika wie beispielsweise die sechsjährige Grundschule in Berlin wurden in der Modellierung des Ausbaubedarfs aus
Gründen der Einheitlichkeit nicht berücksichtigt. 
34 Die Sterblichkeit kann bei der betrachteten Altersgruppe vernachlässigt werden (vgl. Hühn 2020). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 119 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XLIII 
  
 
Die absolute Zahl der Zuzüge ergibt sich durch Anwendung der Quote auf den Vorjahresbestand: 
 
Die altersspezifischen Binnenfortzugsquoten je Bundesland wurden als Durchschnitt der Jahre 
2018, 2019 und 2024 berechnet. Diese Quoten definieren den prozentualen Anteil der jeweiligen 
Bevölkerungsgruppe, der in ein anderes Bundesland abwandert. Für die Projektion wurde
angenommen, dass diese Binnenfortzugsquoten über den gesamten Zeitraum konstant bleiben. Die 
Berechnung erfolgte gemäß der Formel: 
 
Die absolute Zahl der Zuzüge ergibt sich durch Anwendung der Quote auf den Vorjahresbestand: 
 
Die altersspezifischen Binnenzuzugsquoten je Bundesland wurden als Durchschnitt der Jahre 
2018, 2019 und 2024 berechnet. Diese Quoten definieren den prozentualen Anteil der jeweiligen 
Bevölkerungsgruppe, der aus Bundesland (𝑙1) in das Bundesland (𝑙) zieht. Für die Projektion wurde 
angenommen, dass diese Binnenzuzugsquoten über den gesamten Zeitraum konstant bleiben. Die 
Berechnung erfolgte gemäß den Formeln: 
 
 
Modellierung der Entwicklung des Ganztagsbedarfs 
Für die Vorausberechnung des zukünftigen Platzbedarfs waren des Weiteren Annahmen über die 
Entwicklung des elterlichen Betreuungsbedarfs – also des Anteils der Kinder im Grundschulalter, 
deren Eltern sich ein Bildungs- und Betreuungsangebot für ihr Kind wünschen – bis zum Schuljahr 
2029/2030 zu treffen. Zur Abschätzung dieses Bedarfs im Ausgangsschuljahr 2023/2024 wurden 
die Ergebnisse der DJI-Kinderbetreuungsstudie (KiBS) zum Anteil der Eltern mit einem
sogenannten Ganztagsbedarf für ihr Kind im Grundschulalter aus den Erhebungsjahren 2022, 2023 und 
2024 herangezogen. Der Ganztagsbedarf berücksichtigt definitionsgemäß alle Bedarfe in
Tageseinrichtungen (Hortangebote) und Ganztagsschulen sowie Bedarfe in anderen Angebotsformen 
(z. B. (Über-)Mittagsbetreuung), sofern das durchschnittlich gewünschte Betreuungsende nach 
14.30 Uhr liegt.35 
 
35 Kürzere Betreuungsbedarfe außerhalb von Tageseinrichtungen und Ganztagsschulen zählen dementsprechend nicht zu den
Ganztagsbedarfen und werden somit in der Vorausberechnung des Ausbaubedarfs nicht berücksichtigt. Zu beachten ist dabei, dass sich 
in den meisten westdeutschen Flächenländern ein nicht unerheblicher Anteil der Eltern eines Kindes im Grundschulalter ein solches 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 120 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XLIV 
  
Die zukünftige Entwicklung des elterlichen Ganztagsbedarfs für Kinder im Grundschulalter ist
weiterhin schwer absehbar. Einerseits deuten die Ergebnisse der DJI-Kinderbetreuungsstudien der 
letzten Jahre auf eine eher stagnierende Entwicklung hin, wobei der geringfügige Anstieg des
elterlichen Ganztagsbedarfs im Jahr 2024 den Beginn einer Wachstumsphase markieren könnte (siehe 
Kapitel 2.3). Eine solche Entwicklung legen die Erfahrungen des letzten Jahrzehnts mit dem Ausbau 
der Betreuungsangebote für Kinder im Alter von unter drei Jahren nahe, wonach die Einführung 
eines Rechtsanspruchs auf öffentlich geförderte Kindertagesbetreuung und die damit
einhergehende gesellschaftliche Thematisierung nachfragesteigernd wirken.36 
Vor dem Hintergrund dieser anhaltenden Unsicherheiten wurden wie in den ersten beiden GaFöG-
Berichten zwei Szenarien zur zukünftigen Entwicklung des elterlichen Ganztagsbedarfs für Kinder 
im Grundschulalter berechnet. Im ersten Szenario wurde davon ausgegangen, dass der elterliche 
Bedarf in den kommenden Jahren nicht ansteigt, sondern auf dem heutigen Niveau verbleibt
(Status-quo-Szenario). Im zweiten Szenario wurde angenommen, dass die elterlichen Bedarfe bis zum 
klassenstufenspezifischen Inkrafttreten des Rechtsanspruchs um jeweils zehn Prozent steigen
(dynamisches Szenario).37 
Für die Vorausberechnung des Ausbaubedarfs wurde weiterhin unterstellt, dass der elterliche 
Ganztagsbedarf mit dem Alter des Kindes tendenziell sinkt (vgl. Hüsken et al. 2024),38 und dass 
bis zum jeweiligen klassenstufenspezifischen Inkrafttreten des Rechtsanspruchs eine
Inanspruchnahme in Höhe des dann jeweils erreichten elterlichen Bedarfs realisiert wird. Außerdem wird
davon ausgegangen, dass die Inanspruchnahme bis dahin jeweils gleichmäßig ansteigt, die
Betreuungsinfrastruktur also stetig ausgebaut wird. 
Zur Abschätzung des Bestands an Ganztagsplätzen für Kinder im Grundschulalter im
Ausgangsschuljahr 2023/2024 wurden die Anzahl der unter elf Jahre alten Schulkinder in
Tageseinrichtungen am 1. März 2024 aus der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik sowie die Anzahl der
Kinder im Ganztagsschulbetrieb im Schuljahr 2023/2024 aus der KMK-Statistik herangezogen
(bereinigt um erkennbare Mehrfachzählungen). Um die stufenweise Einführung des Rechtsanspruchs in 
den Berechnungen berücksichtigen zu können, musste die Verteilung des so ermittelten Bestands 
auf die Klassenstufen geschätzt werden. Hierfür wurde die Klassenstufenverteilung der
Schulkinder in Tageseinrichtungen am 1. März 2024 verwendet. 
 
 
Angebot wünscht. Bei der weiteren Planung des Ausbaus der Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter ist 
dies in den betroffenen Ländern entsprechend zu berücksichtigen. 
36 Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen, dass die Einführung des Rechtsanspruchs auf frühkindliche Förderung im Jahr 1996 und 
dessen Ausweitung auf ein- und zweijährige Kinder im Jahr 2013 die Inanspruchnahme öffentlich geförderter Kindertagesbetreuung 
erhöht hat. 
37 Der klassenstufenübergreifende elterliche Ganztagsbedarf wurde im dynamischen Szenario bei 95 Prozent gedeckelt. Für Hamburg 
wurde im dynamischen Szenario keine weitere Bedarfserhöhung unterstellt, da der Bedarf bereits im Status-quo-Szenario bei 99
Prozent liegt. 
38 Die diesbezüglich getroffenen Annahmen orientieren sich an Rauschenbach et al. 2021. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 121 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite XLV 
  
E Weitere Maßnahmen der Bundesregierung im Bereich
ganztägiger Bildung und Betreuung für Grundschulkinder – 
Überblick 
Die Bundesregierung unterstützt in der 21. Wahlperiode den quantitativen und qualitativen Ausbau 
der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter auf vielfältige 
Weise. Neben dem Investitionsprogramm Ganztagsausbau (2023 bis 2029) gibt es weitere
laufende und geplante Vorhaben, die zur Weiterentwicklung der Förderung von Kindern im
Grundschulalter im Ganztag, zur Fachkräftesicherung und -gewinnung in diesem Arbeitsfeld sowie zur 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf beitragen. Häufig handelt es sich dabei um Maßnahmen, die 
über die Ganztagsbildung und -betreuung von Kindern hinaus weitere Bereiche umfassen sowie 
weitere Zielgruppen adressieren. Entsprechende Maßnahmen werden nachfolgend überblicksartig 
dargestellt. Sie werden bereits von der Bundesregierung umgesetzt und sind in ihren finanziellen 
Auswirkungen im geltenden Finanzplan abgebildet. Gleichwohl stehen diese seitens der
Bundesregierung befürworteten Maßnahmen, soweit sie den Bundeshaushalt betreffen, unter dem
Vorbehalt der Finanzierung und sind daher nur finanzierbar, wenn sie im jeweiligen Einzelplan
beziehungsweise Politikbereich unmittelbar, vollständig und dauerhaft gegenfinanziert werden.39 
 
39 Der nachfolgende Abschnitt wurde vom zuständigen Bundesministerium verfasst. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 122 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
LV
I 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
Te
ilh
ab
e 
vo
n 
K
in
de
rn
 e
rm
ög
lic
he
n 
BM
BF
SF
J 
St
ar
tc
ha
nc
en
-
Pr
og
ra
m
m
 
be
st
eh
en
d 
M
it 
de
m
 S
ta
rtc
ha
nc
en
-P
ro
gr
am
m
 s
et
ze
n 
si
ch
 B
un
d 
un
d 
Lä
nd
er
 g
em
ei
ns
am
 d
af
ür
 e
in
, d
en
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 z
w
isc
he
n 
so
zi
al
er
 H
er
ku
nf
t u
nd
 B
ild
un
gs
er
fo
lg
 a
uf
zu
br
ec
he
n,
 d
ie
 C
ha
nc
en
ge
re
ch
tig
ke
it 
in
 d
er
 B
ild
un
g 
sp
ür
ba
r 
zu
 
er
hö
he
n 
un
d 
ge
se
lls
ch
af
tli
ch
e 
so
w
ie
 b
er
uf
lic
he
 T
ei
lh
ab
e 
zu
 s
tä
rk
en
. E
tw
a 
4.
00
0 
al
lg
em
ei
 nu
nd
 b
er
uf
sb
ild
en
de
 
Sc
hu
le
n 
m
it 
ei
ne
m
 h
oh
en
 A
nt
ei
l s
oz
ia
l b
en
ac
ht
ei
lig
te
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r w
er
de
n 
hi
er
fü
r g
ez
ie
lt 
ge
fö
rd
er
t. 
Ru
nd
 6
0 
Pr
oz
en
t d
er
 g
ef
ör
de
rte
n 
Sc
hu
le
n 
si
nd
 G
ru
nd
sc
hu
le
n.
 D
ie
 F
ör
de
ru
ng
 u
m
fa
ss
t I
nv
es
tit
io
ne
n 
in
 e
in
e 
ze
itge
m
äß
e 
un
d 
fö
rd
er
lic
he
 L
er
nu
m
ge
bu
ng
, C
ha
nc
en
bu
dg
et
s 
fü
r b
ed
ar
fs
ge
re
ch
te
 L
ös
un
ge
n 
in
 d
er
 S
ch
ul
- u
nd
 U
nt
er
-
ric
ht
se
nt
w
ic
kl
un
g 
so
w
ie
 P
er
so
na
l z
ur
 S
tä
rk
un
g 
m
ul
tip
ro
fe
ss
io
ne
lle
r T
ea
m
s.
 D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
w
er
de
n 
di
e 
Zi
el
e 
de
s 
Pr
og
ra
m
m
s 
üb
er
 e
in
e 
di
gi
ta
le
 T
ra
ns
fe
rp
la
ttf
or
m
, g
ez
ie
lte
 N
et
zw
er
ka
rb
ei
t, 
ei
ne
 w
irk
un
gs
or
ie
nt
ie
rte
 w
is
se
ns
ch
af
tlic
he
 B
eg
le
itu
ng
 u
nd
 e
in
e 
w
is
se
ns
ch
af
ts
ge
le
ite
te
, 
fo
rm
at
iv
e 
Ev
al
ua
tio
n 
so
w
ie
 d
ur
ch
 e
in
e 
en
ts
pr
ec
he
nd
e 
Pr
ogr
am
m
-G
ov
er
na
nc
e 
ve
rfo
lg
t. 
In
 d
en
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
ss
ys
te
m
en
 s
ch
ul
is
ch
er
 B
ild
un
g 
w
er
de
n 
be
w
äh
rte
 S
tr
uk
tu
re
n 
ge
st
är
kt
 u
nd
 S
tra
te
gi
en
 fü
r i
nn
ov
at
iv
e 
w
irk
sa
m
e 
St
eu
er
un
gs
fo
rm
at
e 
in
iti
ie
rt.
 D
er
 B
un
d 
st
el
lt 
fü
r d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
de
s 
St
ar
tc
ha
nc
en
-P
ro
gr
am
m
 ru
nd
 z
eh
n 
M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o 
üb
er
 z
eh
n 
Ja
hr
e 
be
re
it.
 D
ie
 L
än
de
r b
et
ei
lig
en
 s
ic
h 
in
 g
le
ich
er
 H
öh
e.
 D
as
 P
ro
gr
am
m
 is
t z
um
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
4/
25
 g
es
ta
rte
t. 
w
w
w
.b
m
bf
.d
e/
bm
bf
/d
e/
bi
ld
un
g/
st
ar
tc
ha
nc
en
/s
ta
rtc
ha
nc
en
-p
ro
gr
am
m
.h
tm
l 
BM
BF
SF
J 
Sc
hu
le
 m
ac
ht
 
st
ar
k 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 B
un
d-
Lä
nd
er
-In
iti
at
iv
e 
„S
ch
ul
e 
m
ac
ht
 s
ta
rk
“ z
ie
lt 
da
ra
uf
 a
b,
 S
ch
ul
en
 in
 s
oz
ia
l s
ch
w
ie
rig
en
 L
ag
en
 zu
 u
nt
er
st
üt
-
ze
n 
un
d 
da
m
it 
Bi
ld
un
gs
ch
an
ce
n 
zu
 v
er
be
ss
er
n.
 S
ei
t 
de
m
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
1/
20
22
 e
nt
w
ic
ke
lt 
ei
n 
au
s 
13
 F
or
-
sc
hu
ng
se
in
ric
ht
un
ge
n 
un
d 
Un
iv
er
si
tä
te
n 
be
st
eh
en
de
r 
Fo
rs
ch
un
gs
ve
rb
un
d 
in
 Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
bu
nd
es
w
ei
t 
20
0 
Sc
hu
le
n 
St
ra
te
gi
en
 u
nd
 A
ns
ät
ze
 fü
r U
nt
er
ric
ht
 su
nd
 S
ch
ul
en
tw
ic
kl
un
g.
 R
un
d 
zw
ei
 D
rit
te
l d
er
 te
iln
eh
m
en
de
n 
Sc
hu
le
n 
si
nd
 G
ru
nd
sc
hu
le
n.
 D
ie
 In
iti
at
iv
e 
w
ird
 n
ac
h 
de
m
 E
nd
e 
ih
re
r e
rs
te
n 
Ph
as
e 
(E
nd
e 
20
25
) b
ee
nd
et
 u
nd
 ih
re
 
Er
ge
bn
is
se
 w
er
de
n 
in
 d
as
 S
ta
rtc
ha
nc
en
-P
ro
gr
am
m
 ü
be
rfü
hr
t. 
BM
BF
SF
J 
Bu
nd
es
pr
ogr
am
m
 „
D
em
ok
ra
tie
 le
-
be
n“
 
D
ie
 a
kt
ue
lle
 
Fö
rd
er
pe
rio
de
 
ha
t 2
02
5 
be
-
go
nn
en
 u
nd
 
lä
uf
t b
is
 
20
32
. 
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 B
un
de
sp
ro
gr
am
m
s 
w
er
de
n 
ve
rs
ch
ie
de
ne
 P
ro
je
kt
e 
au
f k
om
m
un
al
er
, L
an
de
 su
nd
 b
un
de
sw
ei
te
r 
Eb
en
e 
ge
fö
rd
er
t, 
di
e 
si
ch
 a
uf
 d
er
 B
as
is
 p
rä
ve
nt
iv
-p
äd
ag
og
is
ch
er
 A
ns
ät
ze
 m
it 
de
n 
Ha
nd
lu
ng
sf
el
de
rn
 D
em
ok
ra
-
tie
fö
rd
er
un
g,
 V
ie
lfa
ltg
es
ta
ltu
ng
 u
nd
 E
xt
re
m
is
m
us
pr
äv
en
tio
n 
be
fa
ss
en
. I
m
 H
an
dl
un
gs
fe
ld
 D
em
ok
ra
tie
fö
rd
er
un
g 
ric
ht
et
 in
sb
es
on
de
re
 d
er
 K
oo
pe
ra
tio
ns
ve
rb
un
d 
„D
em
ok
ra
tie
bi
ld
un
g 
im
 K
in
de
sa
lte
r“
 e
in
en
 F
ok
us
 a
uf
 g
an
zt
äg
ig
e 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
fü
r K
in
de
r i
m
 G
ru
nd
sc
hu
la
lte
r. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 123 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
LV
II 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
BM
BF
SF
J 
Bu
nd
es
w
et
tbe
w
er
b 
„D
em
ok
ra
tis
ch
 
Ha
nd
el
n“
 
se
it 
19
90
 
jä
hr
lic
h 
D
er
 B
un
de
sw
et
tb
ew
er
b 
„D
em
ok
ra
tis
ch
 H
an
de
ln
“ i
st
 e
in
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
w
et
tb
ew
er
b 
zu
r F
ör
de
ru
ng
 d
er
 d
em
okr
at
is
ch
en
 K
ul
tu
r. 
Er
 w
ur
de
 1
99
0 
ge
gr
ün
de
t u
nd
 z
ei
ch
ne
t D
em
ok
ra
tie
pr
oj
ek
te
 a
lle
r A
rt 
au
s 
de
m
 s
ch
ul
is
ch
en
 u
nd
 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
en
 B
er
ei
ch
 a
us
. Z
ie
l d
es
 W
et
tb
ew
er
bs
 is
t d
ie
 W
ür
di
gu
ng
, S
ic
ht
ba
rm
ac
hu
ng
, V
er
ne
tz
un
g 
un
d 
da
s 
Em
po
w
er
m
en
t d
er
 ju
ng
en
 M
en
sc
he
n.
 „
D
em
ok
ra
tis
ch
 H
an
de
ln
“ 
is
t e
in
 v
on
 d
er
 K
ul
tu
sm
in
is
te
rk
on
fe
re
nz
 e
m
pf
oh
-
le
ne
r S
ch
ül
er
- u
nd
 Ju
ge
nd
w
et
tb
ew
er
b.
 
w
w
w
.d
em
ok
ra
tis
ch
-h
an
de
ln
.d
e 
BM
BF
SF
J 
„K
ul
tu
r m
ac
ht
 
st
ar
k“
 
be
st
eh
en
d,
 
dr
itt
e 
Fö
rd
er
-
ph
as
e 
20
23
 
bi
s 
20
27
 
Ei
n 
Sc
hl
üs
se
l f
ür
 b
es
se
re
 T
ei
lh
ab
ec
ha
nc
en
 is
t k
ul
tu
re
lle
 B
ild
un
g.
 M
it 
de
m
 B
un
de
sp
ro
gr
am
m
 „K
ul
tu
r m
ac
ht
 s
ta
rk
. 
Bü
nd
ni
ss
e 
fü
r B
ild
un
g“
 w
er
de
n 
da
he
r s
ei
t 2
01
3 
lo
ka
le
 B
ün
dn
is
se
 fü
r B
ild
un
g 
be
i d
er
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n 
au
ße
rs
ch
ulis
ch
en
 P
ro
je
kt
en
 d
er
 k
ul
tu
re
lle
n 
Bi
ld
un
g,
 in
 d
en
en
 K
in
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 m
it 
er
sc
hw
er
te
m
 B
ild
un
gs
zu
ga
ng
 
ne
ue
 P
er
sp
ek
tiv
en
 e
nt
w
ic
ke
ln
 k
ön
ne
n 
un
d 
in
 ih
re
r P
er
sö
nl
ic
hk
ei
t g
es
tä
rk
t w
er
de
n.
 F
ür
 d
ie
 d
rit
te
 F
ör
de
rp
ha
se
 v
on
 
20
23
 b
is
 2
02
7 
st
eh
en
 in
sg
es
am
t j
äh
rli
ch
 b
is
 z
u 
50
 M
ill
io
ne
n 
Eu
ro
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
. S
ei
t P
ro
gr
am
m
st
ar
t w
ur
de
n 
in
 
üb
er
 5
0.
00
0 
Pr
oj
ek
te
n 
ru
nd
 1
,5
 M
ill
io
ne
n 
Ki
nd
er
 u
nd
 Ju
ge
nd
lic
he
 b
un
de
sw
ei
t e
rr
ei
ch
t. 
D
ie
 P
ro
je
kt
e 
w
er
de
n 
vo
n 
lo
ka
le
n 
Bü
nd
ni
ss
en
 fü
r B
ild
un
g 
m
it 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 P
ar
tn
er
n 
im
 S
oz
ia
lra
um
 d
er
 K
in
de
r u
nd
 Ju
ge
nd
lic
he
n 
um
ge
-
se
tz
t. 
Ei
n 
En
tw
ic
kl
un
gs
be
re
ic
h 
de
r a
kt
ue
lle
n 
Fö
rd
er
ph
as
e 
is
t d
ie
 q
ua
lit
ät
sv
ol
le
 M
itg
es
ta
ltu
ng
 v
on
 G
an
zt
ag
sa
ng
ebo
te
n 
an
 S
ch
ul
en
 in
 e
ng
er
 A
bs
tim
m
un
g 
m
it 
de
n 
ko
m
m
un
al
en
 B
ild
un
gs
la
nd
sc
ha
fte
n.
 
BM
BF
SF
J 
ES
F 
Pl
us
-P
ro
-
gr
am
m
 „
In
-
te
gr
at
io
n 
du
rc
h 
Bi
ldu
ng
“ 
lä
uf
t b
is
 E
nd
e 
20
27
 
D
as
 E
SF
 P
lu
s-
Pr
og
ra
m
m
 „
In
te
gr
at
io
n 
du
rc
h 
Bi
ld
un
g“
 s
tä
rk
t d
ie
 B
ild
un
gs
ch
an
ce
n 
vo
n 
M
en
sc
he
n 
m
it 
M
ig
ra
tio
ns
-
ge
sc
hi
ch
te
 in
 D
eu
ts
ch
la
nd
. G
ef
ör
de
rt 
w
ird
 in
te
rd
is
zi
pl
in
är
e 
un
d 
pr
ax
is
or
ie
nt
ie
rte
 F
or
sc
hu
ng
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 a
uc
h 
zu
 D
is
kr
im
in
ie
ru
ng
en
 im
 B
ild
un
gs
sy
st
em
 s
ow
ie
 m
ög
lic
he
n 
Lö
su
ng
sa
ns
ät
ze
n.
 A
dr
es
si
er
t w
er
de
n 
be
is
pi
el
sw
ei
se
 
As
pe
kt
e 
w
ie
 d
ie
 S
tä
rk
un
g 
de
s 
D
iv
er
si
tä
ts
be
w
us
st
se
in
s 
pä
da
go
gi
sc
he
r F
ac
hk
rä
fte
 o
de
r r
as
si
sm
us
kr
iti
sc
he
 S
ch
ul
-
en
tw
ic
kl
un
g.
 
BM
BF
SF
J/
 
BM
FT
R 
M
IN
T-
Ak
tio
ns
-
pl
an
 2
.0
 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 te
ch
no
lo
gi
sc
he
 u
nd
 w
irt
sc
ha
ftl
ic
he
 L
ei
st
un
gs
fä
hi
gk
ei
t u
nd
 T
ra
ns
fo
rm
at
io
n 
D
eu
ts
ch
la
nd
s 
hä
ng
t v
on
 in
no
va
tion
ss
ta
rk
en
 U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 F
or
sc
hu
ng
se
in
ric
ht
un
ge
n 
ab
, d
ie
 a
uf
 M
IN
T-
Fa
ch
kr
äf
te
 u
nd
 -E
xp
er
tin
ne
n 
un
d 
-E
xpe
rte
n 
an
ge
w
ie
se
n 
si
nd
. M
it 
de
m
 M
IN
T-
Ak
tio
ns
pl
an
 2
.0
 w
er
de
n 
Zu
gä
ng
e 
zu
r M
IN
T-
Bi
ld
un
g 
en
tla
ng
 d
er
 B
ild
un
gs
-
ke
tte
 g
es
ch
af
fe
n.
 In
 M
IN
T-
Cl
us
te
rn
 w
er
de
n 
ve
rte
ilt
 ü
be
r 
ga
nz
 D
eu
ts
ch
la
nd
 n
ie
dr
ig
sc
hw
el
lig
e 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
e 
M
IN
T-
Bi
ld
un
gs
an
ge
bo
te
 f
ür
 K
in
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 a
ng
eb
ot
en
, 
in
 K
oo
pe
ra
tio
n 
m
it 
Un
te
rn
eh
m
en
, 
Ka
m
m
er
n,
 
Ho
ch
sc
hu
le
n,
 d
en
 K
om
m
un
en
 u
nd
 S
ch
ul
en
 v
or
 O
rt.
 D
ie
 M
IN
T-
Fo
rs
ch
un
g 
gr
ei
ft 
u.
 a
. G
el
in
ge
ns
be
di
ng
un
ge
n 
de
r 
Ko
op
er
at
io
ne
n 
zw
is
ch
en
 s
ch
ul
is
ch
en
 u
nd
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
en
 B
ild
un
gs
ak
te
ur
en
 a
uf
. D
ie
 b
un
de
sw
ei
te
 K
om
pe
te
nz
- 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 124 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
LV
III
 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
un
d 
Ve
rn
et
zu
ng
ss
te
lle
 M
IN
Tv
er
ne
tz
t u
nd
 d
er
 M
IN
T-
Ca
m
pu
s 
st
är
ke
n 
se
kt
or
en
üb
er
gr
ei
fe
nd
 d
ie
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
en
 
M
IN
T-
Bi
ld
un
gs
ak
te
ur
e,
 b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 in
 d
er
 K
oo
pe
ra
tio
n 
m
it 
Sc
hu
le
n.
 
BM
BF
SF
J 
St
ift
un
g 
Ki
nde
r f
or
sc
he
n 
(S
tK
f, 
eh
em
al
s 
Ha
us
 
de
r k
le
in
en
 
Fo
rs
ch
er
) 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 g
em
ei
nn
üt
zi
ge
 S
tif
tu
ng
 K
in
de
r f
or
sc
he
n 
en
ga
gi
er
t s
ic
h 
fü
r g
ut
e 
frü
he
 B
ild
un
g 
in
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 M
at
he
m
at
ik
, 
In
fo
rm
at
ik
, N
at
ur
w
is
se
ns
ch
af
te
n 
un
d 
Te
ch
ni
k 
(M
IN
T)
 –
 m
it 
de
m
 Z
ie
l, 
M
äd
ch
en
 u
nd
 Ju
ng
en
 s
ta
rk
 fü
r d
ie
 Z
uk
un
ft 
zu
 m
ac
he
n 
un
d 
zu
 n
ac
hh
al
tig
em
 H
an
de
ln
 z
u 
be
fä
hi
ge
n.
 M
it 
de
m
 b
un
de
sw
ei
t v
er
fü
gb
ar
en
 F
or
tb
ild
un
gs
pr
og
ra
m
m
 
de
r S
tif
tu
ng
 w
er
de
n 
pä
da
go
gi
sc
he
 F
ac
hk
rä
fte
 d
az
u 
be
fä
hi
gt
, K
in
de
r b
ei
m
 F
or
sc
he
n 
qu
al
ifi
zi
er
t u
nd
 a
lte
rs
ge
re
ch
t 
zu
 b
eg
le
ite
n.
 E
in
 n
ah
ez
u 
flä
ch
en
de
ck
en
de
s 
Bi
ld
un
gs
ne
tz
w
er
k 
m
it 
bu
nd
es
w
ei
t ü
be
r 1
80
 lo
ka
le
n 
N
et
zw
er
kp
ar
tn
erin
ne
n 
un
d 
-p
ar
tn
er
n 
st
el
lt 
m
it 
ru
nd
 4
00
 T
ra
in
er
in
ne
n 
un
d 
Tr
ai
ne
rn
 d
as
 B
ild
un
gs
an
ge
bo
t i
n 
de
n 
je
w
ei
lig
en
 R
eg
ion
en
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
. U
nt
er
 a
nd
er
em
 d
ad
ur
ch
 k
ön
ne
n 
84
 P
ro
ze
nt
 a
lle
r K
ita
s,
 8
9 
Pr
oz
en
t d
er
 H
or
te
 u
nd
 7
8 
Pr
oz
en
t 
de
r 
G
ru
nd
sc
hu
le
n 
in
 D
eu
ts
ch
la
nd
 e
rr
ei
ch
t w
er
de
n.
 C
irc
a 
93
.5
00
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
Fa
ch
- u
nd
 L
eh
rk
rä
fte
 a
us
 r
un
d 
38
.0
00
 K
ita
s,
 H
or
te
n 
un
d 
G
ru
nd
sc
hu
le
n 
ha
be
n 
am
 F
or
tb
ild
un
gs
pr
og
ra
m
m
 d
er
 In
iti
at
iv
e 
te
ilg
en
om
m
en
. C
irc
a 
3,
3 
M
ill
io
ne
n 
Ki
nd
er
 b
es
uc
he
n 
di
e 
te
iln
eh
m
en
de
n 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n.
 
w
w
w
.s
tif
tu
ng
-k
in
de
r-f
or
sc
he
n.
de
 
BM
BF
SF
J 
„e
ch
t j
et
zt
“ 
lä
uf
t b
is
 E
nd
e 
20
26
 
D
as
 P
ro
je
kt
 „
ec
ht
 je
tz
t?
 –
 G
an
zt
ag
“ 
ve
rk
nü
pf
t d
ie
 T
he
m
en
sc
hw
er
pu
nk
te
 a
us
 d
em
 M
IN
T-
Be
re
ic
h 
m
it 
de
r L
es
ef
ör
-
de
ru
ng
 u
nd
 e
rp
ro
bt
 e
in
 K
in
de
rm
ag
az
in
 a
ls
 B
ei
tra
g 
zu
r G
es
ta
ltu
ng
 v
on
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
em
 G
an
zt
ag
 u
nd
 a
uß
er
un
-
te
rr
ic
ht
lic
he
n 
Bi
ld
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
ge
n.
 U
m
 K
in
de
rn
 e
in
e 
an
re
ge
nd
e 
un
d 
qu
al
ita
tiv
 h
oc
hw
er
tig
e 
Le
rn
um
ge
bu
ng
 z
u 
bi
et
en
, s
te
he
n 
pä
da
go
gi
sc
he
n 
Fa
ch
- u
nd
 L
eh
rk
rä
fte
n 
ni
ed
rig
sc
hw
el
lig
e,
 s
of
or
t e
in
se
tz
ba
re
 A
G
-K
on
ze
pt
e,
 P
ro
je
kt
-
ta
ge
fo
rm
at
e 
un
d 
W
eb
in
ar
e 
zu
r 
Ve
rfü
gu
ng
. D
as
 A
ng
eb
ot
 is
t 
au
f 
di
e 
Th
em
en
 d
es
 K
in
de
rm
ag
az
in
s 
„e
ch
t 
je
tz
t?
“ 
au
sg
er
ic
ht
et
, d
as
 h
al
bj
äh
rli
ch
 z
u 
ei
ne
m
 n
eu
en
 T
he
m
a 
er
sc
he
in
t. 
D
ie
 H
ef
tth
em
en
 o
rie
nt
ie
re
n 
si
ch
 a
n 
de
n 
Le
hr
-
pl
än
en
 fü
r d
en
 S
ac
hu
nt
er
ric
ht
 d
er
 d
rit
te
n 
un
d 
vi
er
te
n 
Kl
as
se
, k
ön
ne
n 
ab
er
 a
uc
h 
fä
ch
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
 in
 d
er
 M
IN
T-
Bi
ld
un
g 
od
er
 z
um
 S
pr
ac
he
rw
er
b 
ei
ng
es
et
zt
 w
er
de
n.
 
BM
BF
SF
J 
Bi
ld
un
g 
fü
r 
na
ch
ha
lti
ge
 
En
tw
ic
kl
un
g 
(B
N
E)
/P
ro
je
kt
 
„y
ou
st
ar
tN
“ 
&
 
„I
de
en
la
bs
“ 
be
st
eh
en
d 
D
as
 P
ro
je
kt
 „
yo
us
ta
rtN
“ 
be
i d
er
 S
tif
tu
ng
 B
ild
un
g 
ve
rg
ib
t s
ei
t A
ug
us
t 2
02
2 
Bo
os
te
rg
el
de
r (
de
rz
ei
t j
e 
1.
00
0 
Eu
ro
) 
an
 S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r, 
Az
ub
ifi
rm
en
 u
nd
 -g
en
os
se
ns
ch
af
te
n.
 B
is
 A
ug
us
t 2
02
5 
w
ur
de
n 
be
re
its
 ü
be
r 
66
0 
Sc
hü
le
rfi
rm
en
 g
ef
ör
de
rt,
 ru
nd
 1
9.
00
0 
Ki
nd
er
/J
ug
en
dl
ic
he
 e
rr
ei
ch
t. 
„y
ou
st
ar
tN
“ 
ha
t b
er
ei
ts
 e
in
 b
re
ite
s 
N
et
zw
er
k 
au
fg
eb
au
t u
nd
 is
t i
m
 N
et
zw
er
k 
„G
rü
nd
un
g 
in
 S
ch
oo
l“ 
de
s 
BM
W
E 
ve
rtr
et
en
. D
er
 S
ch
w
er
pu
nk
t i
n 
de
r F
ör
de
rp
ha
se
 
ab
 2
02
4 
lie
gt
 d
ar
au
f, 
ve
rs
tä
rk
t S
ch
ül
er
fir
m
en
 in
 s
tru
kt
ur
-s
ch
w
äc
he
re
n 
Re
gi
on
en
 z
u 
er
re
ic
he
n.
 B
eg
le
ite
nd
 d
az
u 
w
ird
 b
ei
 d
er
 D
eu
ts
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
st
ift
un
g 
da
s 
Pr
oj
ek
t „
Id
ee
nl
ab
s“
 g
ef
ör
de
rt.
 S
ie
 b
ie
te
n 
Ve
ra
ns
ta
ltu
ng
en
 
fü
r S
ch
ül
er
fir
m
en
 u
nd
 L
eh
rk
rä
fte
 z
u 
Th
em
en
 ru
nd
 u
m
 G
rü
nd
un
g 
un
d 
N
ac
hh
al
tig
ke
it 
an
 (1
6 
Id
ee
nl
ab
s,
 e
in
e 
BN
E-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 125 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 X
LI
X 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
Ak
ad
em
ie
 u
nd
 v
ie
r 
Le
hr
kr
äf
te
w
or
ks
ho
ps
 w
ur
de
n 
bi
sh
er
 d
ur
ch
ge
fü
hr
t).
 B
ei
de
 P
ro
je
kt
e 
ar
be
ite
n 
en
g 
zu
sa
m
m
en
 
un
d 
w
er
de
n 
bi
s 
En
de
 2
02
6 
w
ei
te
r g
ef
ör
de
rt.
 
BM
UK
N
 
N
a 
Kl
im
a!
 
(W
ei
te
r-)
Bi
ldu
ng
 fü
r d
en
 
N
at
ür
lic
he
n 
Kl
im
as
ch
ut
z 
be
st
eh
en
d 
Im
 P
ro
je
kt
 w
ur
de
 e
in
e 
On
lin
e-
W
ei
te
rb
ild
un
g 
zu
m
 „N
at
ür
lic
he
n 
Kl
im
as
ch
ut
z“
 e
nt
w
ic
ke
lt,
 d
ie
 s
ic
h 
an
 E
rz
ie
he
rin
ne
n 
un
d 
Er
zi
eh
er
, L
eh
rk
rä
fte
 s
ow
ie
 a
nd
er
e 
Pä
da
go
gi
nn
en
 u
nd
 P
äd
ag
og
en
 a
us
 d
em
 s
ch
ul
is
ch
en
 w
ie
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
en
 
Be
re
ic
h 
ric
ht
et
. M
in
de
st
en
s 
1.
00
0 
Pe
rs
on
en
 d
ie
se
r G
ru
pp
e 
so
lle
n 
da
zu
 b
ef
äh
ig
t u
nd
 m
ot
iv
ie
rt 
w
er
de
n,
 B
ild
un
gs
-
an
ge
bo
te
 a
us
 d
em
 B
er
ei
ch
 „
N
at
ür
lic
he
r K
lim
as
ch
ut
z“
 in
 ih
re
r B
ild
un
gs
ar
be
it 
ei
nz
us
et
ze
n.
 Im
 R
ah
m
en
 d
es
 A
kt
ion
sp
ro
gr
am
m
s 
N
at
ür
lic
he
r K
lim
as
ch
ut
z 
(A
N
K)
 d
es
 B
M
UK
N
 s
ol
l d
er
 Z
us
ta
nd
 d
er
 Ö
ko
sy
st
em
e 
(W
äl
de
r u
nd
 A
ue
n,
 
Bö
de
n 
un
d 
M
oo
re
, M
ee
re
 u
nd
 G
ew
äs
se
r, 
na
tu
rn
ah
e 
G
rü
nf
lä
ch
en
 in
 d
er
 S
ta
dt
 u
nd
 a
uf
 d
em
 L
an
d)
 v
er
be
ss
er
t u
nd
 
ih
re
 K
lim
as
ch
ut
zl
ei
st
un
g 
ge
st
är
kt
 w
er
de
n.
 
w
w
w
.n
ak
lim
a.
de
 
Ve
re
in
ba
rk
ei
t v
on
 F
am
ili
e 
un
d 
B
er
uf
 u
nt
er
st
üt
ze
n,
 F
am
ili
en
 s
tä
rk
en
 
BM
BF
SF
J 
Pr
og
ra
m
m
 
„E
rfo
lg
sf
ak
to
r 
Fa
m
ili
e“
 
be
st
eh
en
d 
M
it 
de
m
 U
nt
er
ne
hm
en
sp
ro
gr
am
m
 s
et
zt
 s
ic
h 
da
s 
BM
BF
SF
J z
us
am
m
en
 m
it 
de
n 
Sp
itz
en
ve
rb
än
de
n 
de
r d
eu
ts
ch
en
 
W
irt
sc
ha
ft 
(B
D
A,
 D
IH
K,
 Z
D
H)
, d
em
 D
G
B 
so
w
ie
 w
ei
te
re
n 
Br
an
ch
en
- u
nd
 F
ac
hv
er
bä
nd
en
 d
af
ür
 e
in
, F
am
ili
en
fre
un
dlic
hk
ei
t z
u 
ei
ne
m
 M
ar
ke
nz
ei
ch
en
 d
er
 d
eu
ts
ch
en
 W
irt
sc
ha
ft 
zu
 m
ac
he
n.
 D
as
 U
nt
er
ne
hm
en
sp
ro
gr
am
m
 s
et
zt
 Im
-
pu
ls
e 
fü
r 
di
e 
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
 V
er
ei
nb
ar
ke
it 
vo
n 
Fa
m
ili
e 
un
d 
Be
ru
f 
du
rc
h 
Ar
be
itg
eb
er
 u
nd
 A
rb
ei
tg
eb
er
in
ne
n,
 
bü
nd
el
t I
nf
or
m
at
io
ne
n 
ru
nd
 u
m
 d
as
 T
he
m
a 
fa
m
ili
en
fre
un
dl
ic
he
 A
rb
ei
ts
w
el
t u
nd
 b
ie
te
t E
rfo
lg
sb
ei
sp
ie
le
 u
nd
 E
rfa
hru
ng
sb
er
ic
ht
e 
vo
n 
fa
m
ili
en
fre
un
dl
ic
he
n 
Un
te
rn
eh
m
en
. D
as
 P
ro
gr
am
m
 b
ie
te
t 
ei
ne
 b
re
ite
 A
us
w
ah
l a
n 
Pr
ax
is
be
isp
ie
le
n,
 S
tu
di
en
 u
nd
 L
ei
tfä
de
n 
zu
 T
he
m
en
 w
ie
 A
rb
ei
ts
ze
itg
es
ta
ltu
ng
, U
nt
er
ne
hm
en
sk
ul
tu
r, 
vä
te
rfr
eu
nd
lic
he
 P
er
-
so
na
lp
ol
iti
k 
un
d 
Pe
rs
on
al
m
ar
ke
tin
g.
 
w
w
w
.e
rfo
lg
sf
ak
to
r-f
am
ili
e.
de
 
BM
BF
SF
J 
Bu
nd
es
in
iti
ativ
e 
„L
ok
al
e 
Bü
nd
ni
ss
e 
fü
r 
Fa
m
ili
en
“ 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 L
ok
al
en
 B
ün
dn
is
se
 fü
r 
Fa
m
ili
e 
si
nd
 N
et
zw
er
ke
 v
on
 A
kt
eu
rin
ne
n 
un
d 
Ak
te
ur
en
 a
us
 P
ol
iti
k,
 Z
iv
ilg
es
el
ls
ch
af
t, 
W
irt
sc
ha
ft 
un
d 
Ve
rw
al
tu
ng
. R
un
d 
30
0 
Bü
nd
ni
ss
e 
ar
be
ite
n 
bu
nd
es
w
ei
t d
ar
an
, d
ie
 V
er
ei
nb
ar
ke
it 
vo
n 
Fa
m
ili
e 
un
d 
Be
ru
f v
or
 O
rt 
un
te
rs
tü
tz
en
d 
zu
 b
eg
le
ite
n.
 D
an
k 
de
r E
nt
w
ic
kl
un
g 
ne
ue
r P
ro
je
kt
e 
un
d 
de
r B
ün
de
lu
ng
 b
es
te
he
nd
er
 
Be
ra
tu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
w
er
de
n 
fa
m
ili
en
fre
un
dl
ic
he
 A
rb
ei
ts
- u
nd
 L
eb
en
sb
ed
in
gu
ng
en
 g
es
ch
af
fe
n 
od
er
 a
us
ge
ba
ut
. 
D
ie
 In
iti
at
iv
e 
„L
ok
al
e 
Bü
nd
ni
ss
e 
fü
r F
am
ili
e“
 w
ur
de
 im
 Ja
hr
 2
00
4 
in
s 
Le
be
n 
ge
ru
fe
n.
 
w
w
w
.lo
ka
le
-b
ue
nd
ni
ss
efu
er
-fa
m
ili
e.
de
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 126 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
BM
BF
SF
J 
ES
F 
Pl
us
-P
ro
-
gr
am
m
 „
El
-
te
rn
Ch
an
ce
N
 
– 
m
it 
El
te
rn
-
be
gl
ei
tu
ng
 F
am
ili
en
 s
tä
rke
n“
 (2
02
2-
20
28
) 
be
st
eh
en
d 
M
it 
de
m
 E
SF
 P
lu
s-
Pr
og
ra
m
m
 „E
lte
rn
Ch
an
ce
N
 –
 m
it 
El
te
rn
be
gl
ei
tu
ng
 F
am
ili
en
 s
tä
rk
en
“ w
ird
 d
ie
 e
rfo
lg
re
ic
he
 A
rb
ei
t 
de
r E
lte
rn
be
gl
ei
tu
ng
 ü
be
r e
in
 b
un
de
sw
ei
te
s 
St
an
do
rtp
ro
gr
am
m
 fo
rtg
es
et
zt
. Z
ie
l i
st
 d
ie
 b
es
se
re
 V
er
ne
tz
un
g 
un
d 
Et
ab
lie
ru
ng
 v
on
 E
lte
rn
be
gl
ei
tu
ng
 v
or
 O
rt.
 V
on
 2
02
2 
bi
s 
20
28
 s
te
ht
 d
ab
ei
 d
ie
 s
tä
rk
er
e 
ko
m
m
un
al
e 
Ei
nb
in
du
ng
 
pr
äv
en
tiv
 w
irk
en
de
r 
El
te
rn
be
gl
ei
tu
ng
 d
ur
ch
 k
oo
pe
ra
tiv
e 
Ar
be
its
fo
rm
en
 m
it 
so
zi
al
en
 P
ar
tn
er
in
ne
n 
un
d 
Pa
rtn
er
n 
im
 M
itt
el
pu
nk
t. 
N
eb
en
 d
er
 V
er
ne
tz
un
g 
m
it 
de
m
 Ju
ge
nd
am
t, 
w
ei
te
re
n 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
de
r F
am
ili
en
bi
ld
un
g,
 w
ie
 b
ei
-
sp
ie
ls
w
ei
se
 F
am
ili
en
ze
nt
re
n,
 F
am
ili
en
bi
ld
un
gs
st
ät
te
n 
od
er
 K
ita
s,
 le
gt
 d
as
 P
ro
gr
am
m
 d
en
 S
ch
w
er
pu
nk
t a
uc
h 
au
f 
di
e 
Ko
op
er
at
io
n 
m
it 
G
ru
nd
sc
hu
le
n.
 D
ar
au
s 
en
ts
te
he
n 
an
 6
7 
Pr
oj
ek
t-S
ta
nd
or
te
n 
ko
m
m
un
al
e 
Pr
äv
en
tio
ns
ke
tte
n.
 
Um
 F
am
ili
en
 in
 b
es
on
de
re
n 
Le
be
ns
la
ge
n 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n,
 w
er
de
n 
im
 N
et
zw
er
k 
pa
ss
ge
na
ue
, a
m
 B
ed
ar
f d
er
 F
am
ili
en
 o
rie
nt
ie
rte
 n
ie
dr
ig
sc
hw
el
lig
e 
Bi
ld
un
gs
an
ge
bo
te
 u
m
ge
se
tz
t. 
D
ie
 d
re
ijä
hr
ig
e 
zw
ei
te
 F
ör
de
rp
ha
se
 is
t z
um
 1
. 
Ju
ni
 2
02
5 
ge
st
ar
te
t. 
w
w
w
.e
lte
rn
ch
an
ce
n.
de
 
BM
BF
SF
J 
Qu
al
ifi
zi
er
un
g 
vo
n 
pä
da
go
gi
-
sc
he
n 
Fa
ch
-
kr
äf
te
n 
zu
 E
lte
rn
be
gl
ei
te
-
rin
ne
n 
un
d 
El
-
te
rn
be
gl
ei
te
rn
 
be
st
eh
en
d 
In
 d
er
 m
eh
rw
öc
hi
ge
n 
„Q
ua
lif
iz
ie
ru
ng
 E
lte
rn
be
gl
ei
tu
ng
“ 
w
er
de
n 
frü
 hu
nd
 s
oz
ia
lp
äd
ag
og
is
ch
e 
Fa
ch
kr
äf
te
 a
us
 
Ki
ta
s,
 F
am
ili
en
ze
nt
re
n,
 F
am
ili
en
bi
ld
un
gs
st
ät
te
n 
et
c.
 z
u 
El
te
rn
be
gl
ei
te
rin
ne
n 
un
d 
El
te
rn
be
gl
ei
te
rn
 f
or
tg
eb
ild
et
. 
Zi
el
 d
er
 E
lte
rn
be
gl
ei
tu
ng
 is
t d
ie
 S
tä
rk
un
g 
el
te
rli
ch
er
 E
rz
ie
hu
ng
 su
nd
 B
ild
un
gs
ko
m
pe
te
nz
en
 im
 Z
us
am
m
en
w
irk
en
 
vo
n 
Fa
m
ili
e 
un
d 
Ki
nd
er
- u
nd
 J
ug
en
dh
ilf
e 
an
 B
ild
un
gs
üb
er
gä
ng
en
 (z
. B
. Ü
be
rg
an
g 
Ki
ta
-G
ru
nd
sc
hu
le
) u
nd
 fü
r r
es
-
so
ur
ce
nb
en
ac
ht
ei
lig
te
 F
am
ili
en
. E
in
 Z
us
am
m
en
sc
hl
us
s 
vo
n 
se
ch
s 
bu
nd
es
ze
nt
ra
le
n 
Tr
äg
er
n 
de
r F
am
ili
en
bi
ld
un
g 
se
tz
t d
ie
 Q
ua
lif
iz
ie
ru
ng
 m
itt
el
s 
ei
ne
s 
üb
er
ko
nf
es
si
on
el
l k
on
ze
rti
er
te
n 
un
d 
au
f B
as
is
 w
is
se
ns
ch
af
tli
ch
er
 E
rk
en
nt
-
ni
ss
e 
en
tw
ic
ke
lte
n 
Cu
rr
ic
ul
um
s 
um
. B
un
de
sw
ei
t g
ib
t e
s 
ru
nd
 1
5.
50
0 
qu
al
ifi
zi
er
te
 E
lte
rn
be
gl
ei
te
rin
ne
n 
un
d 
El
te
rn
-
be
gl
ei
te
r. 
Q
ua
lit
ät
se
nt
w
ic
kl
un
g 
in
 d
er
 G
an
zt
ag
sb
ild
un
g 
un
d 
-b
et
re
uu
ng
 
BM
BF
SF
J 
G
an
zt
ag
s-
 
ko
ng
re
ss
 
be
st
eh
en
d 
Se
it 
20
23
 fi
nd
et
 jä
hr
lic
h 
de
r G
an
zt
ag
sk
on
gr
es
s 
w
ec
hs
el
nd
en
 T
he
m
en
sc
hw
er
pu
nk
te
n 
st
at
t, 
an
 d
em
 A
kt
eu
re
 a
us
 
Ko
m
m
un
en
, B
un
d 
un
d 
Lä
nd
er
n,
 d
er
 Z
iv
ilg
es
el
ls
ch
af
t u
nd
 d
er
 W
is
se
ns
ch
af
t t
ei
ln
eh
m
en
. D
ie
 B
ei
trä
ge
 g
eb
en
 Im
-
pu
ls
e 
fü
r d
as
 A
rb
ei
ts
fe
ld
 d
er
 G
an
zt
ag
sb
et
re
uu
ng
 u
nd
 -b
ild
un
g 
vo
n 
Ki
nd
er
n 
im
 G
ru
nd
sc
hu
la
lte
r u
nd
 s
to
ße
n 
w
ei
te
re
 
fa
ch
po
lit
is
ch
e 
D
is
ku
ss
io
ne
n 
an
. D
er
 n
äc
hs
te
 G
an
zt
ag
sk
on
gr
es
s 
fin
de
t a
m
 2
2.
 u
nd
 2
3.
 Ju
ni
 2
02
6 
st
at
t. 
w
w
w
.re
ch
t-a
uf
-g
an
zt
ag
.d
e 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 127 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
I 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
BM
BF
SF
J 
Bi
ld
un
gs
- 
ko
m
m
un
en
 
be
st
eh
en
d 
Be
i d
er
 V
er
be
ss
er
un
g 
vo
n 
Bi
ld
un
gs
ch
an
ce
n 
im
 le
be
ns
be
gl
ei
te
nd
en
 L
er
ne
n 
ko
m
m
t d
er
 k
om
m
un
al
en
 E
be
ne
 e
in
e 
w
ic
ht
ig
e 
Ro
lle
 z
u.
 M
it 
de
m
 E
SF
 P
lu
s-
Pr
og
ra
m
m
 „
Bi
ld
un
gs
ko
m
m
un
en
“ 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
er
de
n 
in
 d
er
 F
ör
de
rp
er
io
de
 
20
21
 b
is
 2
02
7 
de
s 
Eu
ro
pä
is
ch
en
 S
oz
ia
lfo
nd
s 
Pl
us
 L
an
dk
re
is
e 
un
d 
kr
ei
sf
re
ie
 S
tä
dt
e 
in
 D
eu
ts
ch
la
nd
 d
ab
ei
 u
nt
er
-
st
üt
zt
, i
hr
e 
Bi
ld
un
gs
la
nd
sc
ha
fte
n 
in
no
va
tiv
 u
nd
 n
ac
hh
al
tig
 zu
 g
es
ta
lte
n.
 E
in
 d
at
en
ba
si
er
te
s 
Bi
ld
un
gs
m
an
ag
em
en
t 
un
d 
ei
ne
 a
na
lo
gdi
gi
ta
le
 V
er
ne
tz
un
g 
vo
n 
Ak
te
ur
en
 u
nd
 A
ng
eb
ot
en
 e
rla
ub
en
 e
s,
 n
eu
e 
Ko
op
er
at
io
ns
fo
rm
at
e 
un
d 
(G
an
zt
ag
s-
) B
ild
un
gs
an
ge
bo
te
 in
 w
äh
lb
ar
en
 T
he
m
en
sc
hw
er
pu
nk
te
n 
zu
 e
nt
w
ic
ke
ln
. I
ns
be
so
nd
er
e 
si
nd
 K
oo
pe
ra
-
tio
ne
n 
zw
is
ch
en
 s
ch
ul
is
ch
en
 u
nd
 a
uß
er
sc
hu
lis
ch
en
 A
kt
eu
re
n 
un
d 
Le
rn
or
te
n 
(z
. B
. i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 G
an
zt
ag
sb
etre
uu
ng
) a
nz
ub
ah
ne
n.
 D
ie
 D
at
en
ba
si
er
un
g 
du
rc
h 
ei
n 
ko
m
m
un
al
es
 B
ild
un
gs
m
on
ito
rin
g 
er
la
ub
t d
ab
ei
 e
in
e 
tra
ns
-
pa
re
nt
e 
Ko
or
di
ni
er
un
g 
un
d 
St
eu
er
un
g,
 w
ov
on
 K
om
m
un
en
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 b
ei
 d
er
 G
es
ta
ltu
ng
, A
us
w
ei
tu
ng
 u
nd
 
fa
ch
lic
he
n 
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
de
r G
an
zt
ag
sb
et
re
uu
ng
 s
eh
r p
ro
fit
ie
re
n 
kö
nn
en
. 
BM
BF
SF
J 
Fö
rd
er
ric
ht
lini
e 
„G
an
zt
ag
 
in
 B
ild
un
gs
-
ko
m
m
un
en
 –
 
Ko
m
m
un
al
e 
Ko
or
di
na
tio
n 
fü
r G
an
zt
ag
sbi
ld
un
g“
 
be
st
eh
en
d 
M
it 
de
r F
ör
de
rr
ic
ht
lin
ie
 „
G
an
zt
ag
 in
 B
ild
un
gs
ko
m
m
un
en
 –
 K
om
m
un
al
e 
Ko
or
di
na
tio
n 
fü
r G
an
zt
ag
sb
ild
un
g“
 w
ird
 
da
s 
be
st
eh
en
de
 E
SF
 P
lu
s-
Pr
og
ra
m
m
 „
Bi
ld
un
gs
ko
m
m
un
en
“ 
um
 e
in
e 
zu
sä
tz
lic
he
 P
ro
gr
am
m
lin
ie
 z
ur
 F
ör
de
ru
ng
 
ei
ne
r k
om
m
un
al
en
 K
oo
rd
in
at
io
n 
de
s 
Au
sb
au
s 
vo
n 
An
ge
bo
te
n 
zu
r G
es
ta
ltu
ng
 d
er
 G
an
zt
ag
sb
et
re
uu
ng
 e
rw
ei
te
rt.
 
Ei
ne
 A
nt
ra
gs
te
llu
ng
 v
on
 K
om
m
un
en
 is
t f
or
tla
uf
en
d 
m
ög
lic
h.
 S
pä
te
st
es
 P
ro
je
kt
en
de
 is
t d
er
 3
0.
 Ju
ni
 2
02
9.
 
BM
BF
SF
J 
Ra
hm
en
pr
ogr
am
m
 e
m
pi
-
ris
ch
e 
Bi
ldu
ng
sf
or
-
sc
hu
ng
 
be
st
eh
en
d 
In
ne
rh
al
b 
de
s 
Ra
hm
en
pr
og
ra
m
m
s 
em
pi
ris
ch
e 
Bi
ld
un
gs
fo
rs
ch
un
g 
w
ird
 in
 d
en
 P
ro
je
kt
en
 d
es
 F
or
sc
hu
ng
ss
ch
w
er
-
pu
nk
ts
 „
Qu
al
itä
t 
im
 B
ild
un
gs
w
es
en
“ 
da
zu
 g
ea
rb
ei
te
t, 
w
el
ch
e 
M
aß
na
hm
en
 u
nd
 V
er
än
de
ru
ng
sp
ro
ze
ss
e 
in
 B
ildu
ng
se
in
ric
ht
un
ge
n 
zu
 e
in
er
 n
ac
hh
al
tig
en
 Q
ua
lit
ät
se
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
-s
ic
he
ru
ng
 fü
hr
en
, w
ie
 d
ie
se
 a
nw
en
du
ng
sna
h 
au
sz
ug
es
ta
lte
n 
si
nd
 u
nd
 w
ie
 s
ie
 in
 d
ie
 B
re
ite
 g
et
ra
ge
n 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. Z
ie
l d
er
 F
ör
de
ru
ng
 is
t e
s,
 d
ie
 Q
ua
lit
ät
 
vo
n 
Bi
ld
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
(u
nt
er
 a
nd
er
em
 v
on
 G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
en
) i
ns
be
so
nd
er
e 
vo
r d
em
 H
in
te
rg
ru
nd
 v
ie
lfä
lti
-
ge
r g
es
el
ls
ch
af
tli
ch
er
, o
rg
an
is
at
io
na
le
r u
nd
 p
er
so
ne
lle
r H
er
au
sf
or
de
ru
ng
en
 n
ac
hh
al
tig
 z
u 
er
hö
he
n 
un
d 
Bi
ld
un
gs
-
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
du
rc
h 
Rü
ck
gr
iff
 a
uf
 d
as
 n
ot
w
en
di
ge
 P
ro
ze
ss
- u
nd
 O
rg
an
is
at
io
ns
w
is
se
n 
zu
 b
ef
äh
ig
en
, m
it 
de
n 
ge
-
na
nn
te
n 
H
er
au
sf
or
de
ru
ng
en
 u
m
zu
ge
he
n.
 
BM
LE
H,
 D
G
E 
Qu
al
itä
ts
-
st
an
da
rd
 fü
r 
be
st
eh
en
d 
Fü
r d
as
 W
oh
lb
ef
in
de
n 
vo
n 
Ki
nd
er
n 
un
d 
di
e 
Ak
ze
pt
an
z 
vo
n 
ga
nz
tä
gi
ge
n 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
en
 is
t 
ei
ne
 a
us
ge
w
og
en
e 
un
d 
na
ch
ha
lti
ge
 V
er
pf
le
gu
ng
 w
es
en
tli
ch
. G
an
zt
äg
ig
e 
Bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
et
re
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
si
nd
 
w
ic
ht
ig
e 
Le
be
ns
- u
nd
 L
er
nr
äu
m
e 
fü
r 
Ki
nd
er
 a
lle
r 
so
zi
al
er
 S
ch
ic
ht
en
, a
uc
h 
fü
r 
di
e 
En
tw
ic
kl
un
g 
ei
ne
s 
ge
su
nd
en
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 128 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
II 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
di
e 
Ve
rp
fle
-
gu
ng
 in
 S
ch
ule
n 
un
d 
na
ch
ha
lti
ge
n 
Le
be
ns
st
ils
. E
in
e 
au
sg
ew
og
en
e 
Ve
rp
fle
gu
ng
 is
t e
in
e 
G
ru
nd
vo
ra
us
se
tz
un
g,
 u
m
 d
ie
 L
ei
st
un
gs
fä
-
hi
gk
ei
t d
er
 K
in
de
r i
m
 G
an
zt
ag
su
nt
er
ric
ht
 zu
 g
ew
äh
rle
is
te
n.
 D
ie
 W
ei
ch
en
 fü
r e
in
e 
ad
äq
ua
te
 E
rn
äh
ru
ng
sk
om
pe
te
nz
 
un
d 
ei
n 
ge
su
nd
es
 B
ew
eg
un
gs
ve
rh
al
te
n 
w
er
de
n 
sc
ho
n 
in
 fr
üh
er
 K
in
dh
ei
t u
nd
 Ju
ge
nd
 g
es
te
llt
. K
in
de
r s
ol
lte
n 
vo
n 
kl
ei
n 
au
f a
us
ge
w
og
en
e 
Er
nä
hr
un
g 
al
s 
al
ltä
gl
ic
he
 S
el
bs
tv
er
st
än
dl
ic
hk
ei
t e
rfa
hr
en
. U
m
 e
in
e 
en
ts
pr
ec
he
nd
e 
Ve
rpf
le
gu
ng
 a
uc
h 
in
 d
er
 S
ch
ul
e 
zu
 b
ef
ör
de
rn
, h
at
 d
ie
 D
eu
ts
ch
e 
G
es
el
ls
ch
af
t f
ür
 E
rn
äh
ru
ng
 e
.V
. (
D
G
E)
 im
 A
uf
tra
g 
de
s 
BM
EL
 d
en
 Q
ua
lit
ät
ss
ta
nd
ar
d 
fü
r d
ie
 V
er
pf
le
gu
ng
 in
 S
ch
ul
en
 e
nt
w
ic
ke
lt.
 E
r s
te
llt
 e
in
en
 O
rie
nt
ie
ru
ng
sr
ah
m
en
 fü
r 
ei
ne
 g
es
un
de
 u
nd
 n
ac
hh
al
tig
e 
Ve
rp
fle
gu
ng
 d
ar
. M
it 
ih
re
r 
Er
nä
hr
un
gs
st
ra
te
gi
e 
st
re
bt
 d
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 d
ie
 
flä
ch
en
de
ck
en
de
 U
m
se
tz
un
g 
de
s 
DG
E-
Qu
al
itä
ts
st
an
da
rd
s 
fü
r d
ie
 V
er
pf
le
gu
ng
 in
 S
ch
ul
en
 a
n.
 B
M
LE
H 
un
te
rs
tü
tz
t 
di
es
e 
m
it 
ve
rs
ch
ie
de
ne
n 
M
aß
na
hm
en
. 
BM
LE
H
 
Ve
rn
et
zu
ng
sst
el
le
n 
Sc
hu
lve
rp
fle
gu
ng
 
be
st
eh
en
d 
G
em
ei
ns
am
 m
it 
de
n 
Lä
nd
er
n 
w
ur
de
n 
im
 Ja
hr
 2
00
8 
Ve
rn
et
zu
ng
ss
te
lle
n 
Sc
hu
lv
er
pf
le
gu
ng
 in
 a
lle
n 
16
 B
un
de
sl
än
-
de
rn
 e
in
ge
ric
ht
et
. S
ie
 s
in
d 
An
sp
re
ch
pe
rs
on
en
 fü
r d
ie
 A
kt
eu
re
 in
 d
en
 L
än
de
rn
, u
m
 v
or
 O
rt 
di
e 
Um
se
tz
un
g 
ei
ne
r 
ge
su
nd
en
 u
nd
 n
ac
hh
al
tig
en
 V
er
pf
le
gu
ng
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
. B
is
 h
eu
te
 fö
rd
er
t d
as
 B
M
LE
H 
üb
er
 IN
 F
OR
M
 P
ro
je
kt
e 
de
r V
er
ne
tz
un
gs
st
el
le
n,
 u
m
 d
as
 A
ng
eb
ot
 u
nd
 d
ie
 A
kz
ep
ta
nz
 e
in
er
 g
es
un
de
n 
un
d 
na
ch
ha
lti
ge
n 
Ve
rp
fle
gu
ng
 a
uf
 
Ba
si
s 
de
r D
G
E-
Qu
al
itä
ts
st
an
da
rd
s 
fü
r d
ie
 V
er
pf
le
gu
ng
 in
 S
ch
ul
en
– 
au
ch
 im
 G
an
zt
ag
 –
 z
u 
st
ei
ge
rn
. 
BM
LE
H
 
Bu
nd
es
ze
nt
-
ru
m
 K
ita
- u
nd
 
Sc
hu
lv
er
pf
le
-
gu
ng
 
be
st
eh
en
d 
Im
 Ja
hr
 2
01
6 
w
ur
de
 d
as
 B
un
de
sz
en
tru
m
 K
ita
- u
nd
 S
ch
ul
ve
rp
fle
gu
ng
, z
un
äc
hs
t u
nt
er
 d
er
 B
ez
ei
ch
nu
ng
 N
at
io
na
le
s 
Qu
al
itä
ts
ze
nt
ru
m
 fü
r E
rn
äh
ru
ng
 in
 K
ita
 u
nd
 S
ch
ul
e,
 a
ls
 z
en
tra
le
 P
la
ttf
or
m
 d
es
 B
un
de
s 
ru
nd
 u
m
 d
ie
 V
er
pf
le
gu
ng
 
in
 K
ita
s 
un
d 
Sc
hu
le
n 
ei
ng
er
ic
ht
et
 (w
w
w
.g
em
ei
ns
am
gu
te
ss
en
.d
e)
. D
ie
 A
uf
ga
be
 d
es
 B
un
de
sz
en
tru
m
s 
is
t d
ie
 K
oo
rdi
na
tio
n 
un
d 
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
M
aß
na
hm
en
 u
nd
 In
iti
at
iv
en
 r
un
d 
um
 g
ut
es
 E
ss
en
 in
 K
ita
 u
nd
 S
ch
ul
e 
au
f 
Bu
nd
es
eb
en
e.
 D
ab
ei
 f
un
gi
er
t 
da
s 
Bu
nd
es
ze
nt
ru
m
 a
uc
h 
al
s 
An
sp
re
ch
pe
rs
on
 u
nd
 k
oo
rd
in
ie
re
nd
e 
St
el
le
 f
ür
 d
ie
 
Ve
rn
et
zu
ng
ss
te
lle
n 
Sc
hu
lv
er
pf
le
gu
ng
 d
er
 B
un
de
sl
än
de
r. 
D
ie
 V
er
pf
le
gu
ng
 im
 G
an
zt
ag
su
nt
er
ric
ht
 is
t e
in
 z
en
tra
le
s 
Ar
be
its
fe
ld
 d
es
 B
un
de
sz
en
tr
um
s.
 S
o 
w
ar
 d
em
 T
he
m
a 
de
r K
on
gr
es
s 
zu
m
 T
ag
 d
er
 S
ch
ul
ve
rp
fle
gu
ng
 im
 S
ep
te
m
be
r 
20
25
 g
ew
id
m
et
. Z
ur
 V
er
be
ss
er
un
g 
de
r Q
ua
lit
ät
 in
 d
er
 S
ch
ul
ve
rp
fle
gu
ng
, h
at
 d
as
 B
un
de
sz
en
tru
m
 a
uß
er
de
m
 d
as
 
bu
nd
es
w
ei
te
 A
us
ro
lle
n 
de
s 
QM
-T
oo
ls
 „U
ns
er
 S
ch
ul
es
se
n“
 b
ea
uf
tra
gt
. D
as
 T
oo
l k
an
n 
nu
n 
bu
nd
es
w
ei
t v
on
 S
ch
ul
en
 
ge
nu
tz
t w
er
de
n,
 u
m
 d
ie
 Q
ua
lit
ät
 ih
re
s 
Ve
rp
fle
gu
ng
sa
ng
eb
ot
s 
zu
 ü
be
rp
rü
fe
n 
un
d 
fo
rtz
ue
nt
w
ic
ke
ln
. 
w
w
w
.u
ns
er
-s
ch
ul
es
se
n.
de
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 129 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
III
 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
BM
BF
SF
J 
Bu
nd
-L
än
de
r-
Ko
or
di
ni
eru
ng
sg
re
-
m
iu
m
 
be
st
eh
en
d 
Se
it 
20
23
 a
rb
ei
te
t d
as
 B
un
d-
Lä
nd
er
-K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sg
re
m
iu
m
 (B
LK
G
), 
da
s 
de
n 
Au
sb
au
 d
er
 g
an
zt
äg
ig
en
 B
ild
un
gs
- 
un
d 
Be
tre
uu
ng
sa
ng
eb
ot
e 
be
gl
ei
te
t, 
Im
pu
ls
e 
zu
 d
er
en
 q
ua
lit
at
iv
er
 V
er
be
ss
er
un
g 
gi
bt
, ü
be
r 
di
e 
Um
se
tz
un
g 
de
s 
In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
s 
so
w
ie
 d
ie
 g
em
ei
ns
am
e 
Au
sg
es
ta
ltu
ng
 d
er
 E
va
lu
at
io
n 
be
rä
t. 
D
as
 B
LK
G
 h
at
 e
in
e 
Ar
be
its
-
gr
up
pe
 „U
m
se
tz
un
g 
&
 Q
ua
lit
ät
“ e
in
ge
ric
ht
et
, d
ie
 re
ge
lm
äß
ig
 ta
gt
 u
nd
 v
or
ne
hm
lic
h 
de
m
 E
rfa
hr
un
gs
au
st
au
sc
h 
un
-
te
r d
en
 L
än
de
rn
 u
nd
 z
w
is
ch
en
 W
is
se
ns
ch
af
t u
nd
 V
er
w
al
tu
ng
 d
ie
nt
. D
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 b
eg
le
ite
t d
am
it 
di
e 
Um
-
se
tz
un
gs
ak
tiv
itä
te
n 
de
r L
än
de
r, 
di
e 
fü
r B
ild
un
gs
fra
ge
n 
un
d 
de
re
n 
Qu
al
itä
t s
ow
ie
 e
tw
ai
ge
 S
ta
nd
ar
ds
et
zu
ng
en
 z
ust
än
di
g 
si
nd
. 
Fa
ch
kr
äf
te
si
ch
er
un
g 
un
d 
-g
ew
in
nu
ng
 
BM
AS
 
Fa
ch
kr
äf
-
te
st
ra
te
gi
e 
de
r B
un
de
sr
egi
er
un
g 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 h
at
 2
02
2 
ei
ne
 re
ss
or
tü
be
rg
re
ife
nd
e 
Fa
ch
kr
äf
te
st
ra
te
gi
e 
ve
ra
bs
ch
ie
de
t. 
Vo
n 
de
n 
in
 d
er
 S
tra
-
te
gi
e 
be
sc
hr
ie
be
n 
M
aß
na
hm
en
 k
ön
ne
n 
au
ch
 fr
ei
e 
un
d 
öf
fe
nt
lic
he
 T
rä
ge
r 
vo
n 
Sc
hu
le
n 
un
d 
de
r 
Ki
nd
er
ta
ge
sb
etre
uu
ng
 p
ro
fit
ie
re
n.
 D
ie
 fü
nf
 H
an
dl
un
gs
fe
ld
er
 s
in
d:
 
• 
ze
itg
em
äß
e 
Au
sb
ild
un
g 
• 
ge
zi
el
te
 W
ei
te
rb
ild
un
g 
• 
Ar
be
its
po
te
nz
ia
le
 u
nd
 E
rw
er
bs
be
te
ili
gu
ng
 e
rh
öh
en
 
• 
Ar
be
its
qu
al
itä
t u
nd
 -k
ul
tu
r v
er
be
ss
er
n 
• 
m
od
er
ne
 E
in
w
an
de
ru
ng
sp
ol
iti
k 
un
d 
na
ch
ha
lti
ge
 A
rb
ei
ts
m
ar
kt
in
te
gr
at
io
n 
D
ie
 S
tra
te
gi
e 
w
ird
 in
 d
er
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 g
em
ei
ns
am
 m
it 
de
n 
Lä
nd
er
n 
w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
lt.
 
w
w
w
.b
m
as
.d
e/
D
E/
Ar
be
it/
Fa
ch
kr
ae
fte
si
ch
er
un
g/
Fa
ch
kr
ae
fte
st
ra
te
gi
e/
fa
ch
kr
ae
fte
st
ra
te
gi
e.
ht
m
l 
BM
BF
SF
J 
G
es
am
ts
tra
te
-
gi
e 
Fa
ch
-
kr
äf
te
 in
 K
ita
s 
un
d 
G
an
zt
ag
 
be
st
eh
en
d 
Um
 d
en
 h
oh
en
 F
ac
hk
rä
fte
be
da
rf 
in
 K
in
de
rta
ge
se
in
ric
ht
un
ge
n 
un
d 
im
 s
ch
ul
is
ch
en
 G
an
zt
ag
 a
nz
ug
eh
en
, h
at
te
 d
er
 
Bu
nd
 g
em
ei
ns
am
 m
it 
de
n 
Lä
nd
er
n 
so
w
ie
 K
om
m
un
en
, 
Ve
rb
än
de
n 
un
d 
So
zi
al
pa
rtn
er
n 
ei
ne
 „
G
es
am
ts
tra
te
gi
e 
Fa
ch
kr
äf
te
 fü
r K
ita
s 
un
d 
G
an
zt
ag
“ 
m
it 
ko
nk
re
te
n 
Em
pf
eh
lu
ng
en
 e
nt
w
ic
ke
lt.
 A
m
 2
1.
 M
ai
 2
02
4 
w
ur
de
 e
in
 E
rg
eb
-
ni
sp
ap
ie
r m
it 
en
ts
pr
ec
he
nd
en
 H
an
dl
un
gs
em
pf
eh
lu
ng
en
 v
or
ge
st
el
lt.
 D
ie
 E
m
pf
eh
lu
ng
en
 s
eh
en
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 v
or
, 
da
ss
 a
ttr
ak
tiv
e 
Au
sb
ild
un
gs
m
od
el
le
 a
us
ge
w
ei
te
t u
nd
 P
er
so
ne
n 
m
it 
au
sl
än
di
sc
he
n 
Ab
sc
hl
üs
se
n 
sc
hn
el
le
r i
ns
 B
eru
fs
fe
ld
 in
te
gr
ie
rt 
w
er
de
n.
 B
es
se
re
 A
rb
ei
ts
- u
nd
 R
ah
m
en
be
di
ng
un
ge
n 
et
w
a 
du
rc
h 
di
e 
Et
ab
lie
ru
ng
 v
on
 v
er
gü
te
te
n 
Fa
ch
ka
rr
ie
re
n 
he
lfe
n,
 d
as
 B
er
uf
sb
ild
 n
oc
h 
at
tra
kt
iv
er
 z
u 
m
ac
he
n.
 W
äh
re
nd
 d
ie
 L
än
de
r 
di
e 
an
 s
ie
 g
er
ic
ht
et
en
 
Em
pf
eh
lu
ng
en
 im
 B
es
ch
lu
ss
 d
er
 g
em
ei
ns
am
en
 F
ac
hk
rä
fte
-A
G
 v
on
 K
M
K 
un
d 
JF
M
K 
vo
m
 D
ez
em
be
r 2
02
4 
au
fg
egr
iff
en
 u
nd
 w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
lt 
ha
be
n,
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
er
 B
un
d 
m
it 
M
od
el
lp
ro
je
kt
en
 z
ur
 A
np
as
su
ng
sq
ua
lif
iz
ie
ru
ng
 in
-
te
rn
at
io
na
le
r F
ac
hk
rä
fte
 u
nd
 z
ur
 b
er
uf
lic
he
n 
Or
ie
nt
ie
ru
ng
. M
aß
na
hm
en
 z
ur
 F
ac
hk
rä
fte
si
ch
er
un
g 
si
nd
 a
uß
er
de
m
 
im
 K
ita
-Q
ua
lit
ät
sg
es
et
z 
vo
rg
es
eh
en
. S
o 
ha
t d
er
 B
un
d 
di
e 
Lä
nd
er
 im
 R
ah
m
en
 d
es
 K
iT
a-
Qu
al
itä
ts
ge
se
tz
es
 m
it 
ru
nd
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 130 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
IV
 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
vi
er
 M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o 
in
 2
02
3 
un
d 
20
24
 u
nt
er
st
üt
zt
, d
ie
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 fü
r M
aß
na
hm
en
 z
ur
 F
ac
hk
rä
fte
ge
w
in
nu
ng
 
un
d 
-s
ic
he
ru
ng
 e
in
ge
se
tz
t w
er
de
n 
ko
nn
te
n.
 A
uc
h 
in
 2
02
5 
un
d 
20
26
 s
te
he
n 
in
sg
es
am
t r
un
d 
vi
er
 M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o 
zu
r V
er
fü
gu
ng
. B
M
BF
SF
J s
et
zt
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 m
it 
de
n 
Lä
nd
er
n,
 K
om
m
un
en
, V
er
bä
nd
en
 u
nd
 S
oz
ia
lp
ar
tn
er
n 
fo
rt.
 
BM
BF
SF
J 
Au
fs
tie
gs
- 
fo
rtb
ild
un
gs
-
fö
rd
er
un
gs
ge
-
se
tz
 (A
FB
G
) 
be
st
eh
en
d 
Ei
n 
w
ic
ht
ig
er
 B
au
st
ei
n 
zu
r G
ew
in
nu
ng
 v
on
 F
ac
hk
rä
fte
n 
in
 d
er
 b
er
uf
lic
he
n 
Bi
ld
un
g 
st
el
lt 
da
s 
Au
fs
tie
gs
fo
rtb
ild
un
gs
-
fö
rd
er
un
gs
ge
se
tz
 (A
FB
G
) d
ar
. E
s 
fö
rd
er
t d
ie
 T
ei
ln
ah
m
e 
an
 F
or
tb
ild
un
gs
m
aß
na
hm
en
 z
ur
 V
or
be
re
itu
ng
 a
uf
 m
eh
r 
al
s 
70
0 
Fo
rtb
ild
un
gs
ab
sc
hl
üs
se
, u
nt
er
 a
nd
er
em
 z
um
 s
ta
at
lic
h 
an
er
ka
nn
te
n 
Er
zi
eh
er
/z
ur
 s
ta
at
lic
h 
an
er
ka
nn
te
n 
Er
zi
eh
er
in
. 
w
w
w
.a
uf
st
ie
gs
-b
af
oe
g.
de
/a
uf
st
ie
gs
ba
fo
eg
/d
e/
di
efo
er
de
ru
ng
/d
as
-a
fb
gin
-s
oz
ia
le
nbe
ru
fe
n/
da
saf
bg
-in
-s
oz
ia
-
le
nbe
ru
fe
n.
ht
m
l 
BM
BF
SF
J 
Be
ra
tu
ng
sst
el
le
 F
ac
hkr
äf
te
 fü
r 
Ki
ta
s 
un
d 
G
an
zt
ag
 a
n 
G
ru
nd
sc
hu
le
n 
m
it 
bu
nd
es
-
w
ei
te
r H
ot
lin
e 
be
st
eh
en
d 
Zu
r A
us
- u
nd
 W
ei
te
rb
ild
un
g 
in
 p
äd
ag
og
is
ch
en
 B
er
uf
en
 g
ib
t e
s 
ei
ne
 V
ie
lz
ah
l v
on
 Z
ug
än
ge
n.
 U
m
 In
te
re
ss
ie
rte
n 
de
n 
fü
r s
ie
 p
as
se
nd
en
 W
eg
 a
uf
zu
ze
ig
en
, f
ör
de
rt 
da
s 
BM
BF
SF
J 
di
e 
Be
ra
tu
ng
ss
te
lle
 F
ac
hk
rä
fte
 fü
r K
ita
s 
un
d 
G
an
zt
ag
 
an
 G
ru
nd
sc
hu
le
n,
 d
ie
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 zu
 A
us
bi
ld
un
gs
- u
nd
 B
er
uf
se
in
st
ie
gs
m
od
el
le
n,
 F
in
an
zi
er
un
g 
vo
n 
Au
sb
ild
un
g,
 
W
ei
te
rb
ild
un
g 
un
d 
Zu
ga
ng
sv
or
au
ss
et
zu
ng
en
 s
ow
ie
 M
ög
lic
hk
ei
te
n 
zu
r V
er
kü
rz
un
g 
de
r A
us
bi
ld
un
g 
be
rä
t. 
w
w
w
.fr
ue
he
-c
ha
nc
en
.d
e/
th
em
en
/f
ac
hk
ra
ef
te
-u
nd
-q
ua
lif
iz
ie
ru
ng
/v
on
-d
er
-id
ee
-z
um
-b
er
uf
se
in
st
ie
gw
ie
-g
eh
eic
hvo
r 
BM
BF
SF
J 
Fo
rtb
ild
un
gs
-
cu
rr
ic
ul
um
 
„Q
ua
lif
iz
ie
-
ru
ng
 v
on
 B
esc
hä
fti
gt
en
 im
 
G
an
zt
ag
 o
hn
e 
pä
da
go
gi
sc
he
 
Au
sb
ild
un
g“
 
be
st
eh
en
d 
Im
 J
ah
r 2
02
4 
w
ur
de
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
ei
ne
s 
Fo
rtb
ild
un
gs
cu
rr
ic
ul
um
s 
fü
r i
m
 G
an
zt
ag
 tä
tig
e 
Pe
rs
on
en
 o
hn
e 
pä
da
-
go
gi
sc
he
 A
us
bi
ld
un
g 
in
 A
uf
tr
ag
 g
eg
eb
en
, d
as
 v
on
 d
em
 In
st
itu
t f
ür
 S
oz
ia
le
 A
rb
ei
t (
IS
A)
 u
nd
 d
er
 D
eu
ts
ch
en
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
st
ift
un
g 
(D
KJ
S)
 e
nt
w
ic
ke
lt 
w
ird
. E
s 
w
ird
 e
in
 B
ei
tra
g 
zu
r A
ttr
ak
tiv
itä
ts
st
ei
ge
ru
ng
 d
es
 A
rb
ei
ts
fe
ld
es
 s
ow
ie
 
Qu
al
itä
ts
en
tw
ic
kl
un
g 
se
in
. D
ie
 E
rg
eb
ni
ss
e 
w
er
de
n 
im
 H
er
bs
t 2
02
5 
vo
rg
el
eg
t. 
BM
BF
SF
J 
„W
eg
w
ei
se
r 
zu
r W
ei
te
rb
ilbe
st
eh
en
d 
M
it 
de
m
 E
SF
 P
lu
s-
Pr
og
ra
m
m
 „
G
em
ei
ns
am
 fü
r Q
ua
lit
ät
: K
in
de
r b
et
ei
lig
en
 im
 G
an
zt
ag
“ 
ha
t d
er
 B
un
d 
Im
pu
ls
e 
zu
 
ei
ne
r n
ot
w
en
di
ge
n 
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
de
r G
an
zt
ag
sa
ng
eb
ot
e 
im
 G
ru
nd
sc
hu
la
lte
r g
es
et
zt
. D
as
 P
ro
gr
am
m
 e
nd
et
e 
im
 D
ez
em
be
r 2
02
4.
 Im
 R
ah
m
en
 d
es
 E
SF
 +
-B
un
de
sp
ro
gr
am
m
s 
w
ur
de
 v
on
 d
er
 E
va
ng
el
is
ch
en
 H
oc
hs
ch
ul
e 
Be
rli
n 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 131 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
V 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
du
ng
 P
ro
ze
ss
-
be
gl
ei
tu
ng
 d
em
ok
ra
tis
ch
er
 
Sc
hu
le
nt
w
ic
klu
ng
 /
 C
ur
ricu
lu
m
 K
in
de
r 
be
te
ili
ge
n 
im
 
G
an
zt
ag
“ 
in
 Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
de
m
 Z
en
tru
m
 fü
r I
nk
lu
si
on
sf
or
sc
hu
ng
 B
er
lin
 d
er
 H
um
bo
ld
t-U
ni
ve
rs
itä
t z
u 
Be
rli
n 
de
r „
W
eg
-
w
ei
se
r 
zu
r 
W
ei
te
rb
ild
un
g 
Pr
oz
es
sb
eg
le
itu
ng
 d
em
ok
ra
tis
ch
er
 S
ch
ul
en
tw
ic
kl
un
g“
 e
nt
w
ic
ke
lt.
 D
er
 W
eg
w
ei
se
r 
um
-
fa
ss
t e
in
 C
ur
ric
ul
um
 z
ur
 T
an
de
m
-S
ch
ul
un
g 
vo
n 
Le
hr
- u
nd
 F
ac
hk
rä
fte
n 
im
 G
an
zt
ag
 z
um
 T
he
m
a 
Pa
rti
zi
pa
tio
n 
vo
n 
Ki
nd
er
n 
un
d 
w
ird
 A
nf
an
g 
20
26
 v
er
öf
fe
nt
lic
ht
. 
BM
BF
SF
J 
W
ei
te
rb
ildu
ng
si
ni
tia
-
tiv
e 
Fr
üh
pä
-
da
go
gi
sc
he
 
Fa
ch
kr
äf
te
 –
 
W
iF
F 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 z
us
am
m
en
 m
it 
de
r R
ob
er
t-B
os
ch
-S
tif
tu
ng
 in
iti
ie
rte
 „
W
ei
te
rb
ild
un
gs
in
iti
at
iv
e 
Fr
üh
pä
da
go
gi
sc
he
 F
ac
hk
rä
fte
 –
 
W
iF
F“
 z
ie
lt 
in
 Z
us
am
m
en
ar
be
it 
m
it 
de
m
 D
eu
ts
ch
en
 Ju
ge
nd
in
st
itu
t a
uf
 n
ac
hh
al
tig
e 
St
är
ku
ng
 d
er
 E
le
m
en
ta
rp
äd
ago
gi
k 
al
s 
Ba
si
s 
de
s 
Bi
ld
un
gs
sy
st
em
s.
 D
ab
ei
 s
te
ht
 d
ie
 Q
ua
lit
ät
 p
äd
ag
og
is
ch
er
 A
rb
ei
t i
n 
Ki
nd
er
ta
ge
se
in
ric
ht
un
ge
n 
im
 M
itt
el
pu
nk
t. 
D
ie
 W
iF
F 
st
el
lt 
Fa
ch
w
is
se
n 
zu
 a
kt
ue
lle
n 
Th
em
en
 d
er
 F
rü
hp
äd
ag
og
ik
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
, f
ör
de
rt 
di
e 
be
ru
fs
be
gl
ei
te
nd
e,
 k
om
pe
te
nz
or
ie
nt
ie
rte
 W
ei
te
rb
ild
un
g 
fü
r d
ie
 7
67
.8
51
 F
ac
hk
rä
fte
 (p
äd
ag
og
is
ch
es
 u
nd
 le
ite
nde
s 
Pe
rs
on
al
, S
tic
ht
ag
 1
. M
är
z 
20
24
/S
ta
nd
 2
6.
 S
ep
te
m
be
r 
20
24
), 
be
ob
ac
ht
et
 u
nd
 a
na
lys
ie
rt 
de
n 
la
uf
en
de
n 
Pr
of
es
si
on
al
is
ie
ru
ng
sp
ro
ze
ss
 u
nd
 v
er
öf
fe
nt
lic
ht
 –
 j
ew
ei
ls
 a
lte
rn
ie
re
nd
 z
um
 n
at
io
na
le
n 
Bi
ld
un
gs
be
ric
ht
 –
 s
ei
t 
20
14
 d
as
 F
ac
hk
rä
fte
ba
ro
m
et
er
 F
rü
he
 B
ild
un
g,
 z
ul
et
zt
 im
 H
er
bs
t 2
02
5 
er
sc
hi
en
en
. 
ht
tp
s:
//
w
w
w
.fa
ch
kr
ae
fte
ba
ro
m
et
er
.d
e 
M
it 
de
r a
kt
ue
lle
n 
Ak
tio
ns
lin
ie
 W
iF
F 
Tr
an
sf
er
 w
er
de
n 
Au
st
au
sc
h 
un
d 
Ve
rn
et
zu
ng
 v
on
 W
is
se
ns
ch
af
t u
nd
 P
ra
xi
s 
ge
-
st
är
kt
: I
nh
al
tli
ch
e 
Sc
hw
er
pu
nk
te
 li
eg
en
 in
 d
en
 T
he
m
en
 G
es
un
dh
ei
ts
fö
rd
er
un
g,
 D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
 s
ow
ie
 b
er
uf
lic
he
 
En
tw
ic
kl
un
g 
im
 F
el
d 
de
r F
rü
he
n 
Bi
ld
un
g.
 
w
w
w
.w
iff
-tr
an
sf
er
.d
e 
Po
lit
ik
 fü
r g
le
ic
hw
er
tig
e 
Le
be
ns
ve
rh
äl
tn
is
se
 
BM
W
SB
 
St
äd
te
ba
ufö
rd
er
un
g 
be
st
eh
en
d 
Ei
ne
 Ö
ffn
un
g 
vo
n 
G
an
zt
ag
sg
ru
nd
sc
hu
le
n 
un
d 
Ho
rta
ng
eb
ot
en
 in
 d
en
 S
oz
ia
lra
um
 is
t w
ic
ht
ig
, u
m
 K
oo
pe
ra
tio
ne
n 
au
sz
ub
au
en
 b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 z
u 
in
te
ns
iv
ie
re
n 
un
d 
Te
ilh
ab
e 
zu
 e
rm
ög
lic
he
n.
 D
af
ür
 b
ed
ar
f e
s 
of
tm
al
s 
au
ch
 b
au
-
lic
he
r V
er
än
de
ru
ng
en
. D
ie
 S
tä
dt
eb
au
fö
rd
er
un
g 
de
s 
Bu
nd
es
 u
nd
 d
er
 L
än
de
r u
nt
er
st
üt
zt
 K
om
m
un
en
 b
ei
 d
er
 g
ebi
et
sb
ez
og
en
en
 B
es
ei
tig
un
g 
st
äd
te
ba
ul
ic
he
r 
un
d 
so
zi
al
er
 M
is
ss
tä
nd
e 
so
w
ie
 v
on
 F
un
kt
io
ns
ve
rlu
st
en
. D
az
u 
ge
-
w
äh
rt 
de
r B
un
d 
de
n 
Lä
nd
er
n 
Fi
na
nz
hi
lfe
n 
fü
r I
nv
es
tit
io
ne
n 
ge
m
äß
 A
rti
ke
l 1
04
b 
G
ru
nd
ge
se
tz
 (G
G
), 
di
e 
du
rc
h 
M
itt
el
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 132 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
VI
 
  
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
de
r L
än
de
r u
nd
 K
om
m
un
en
 e
rg
än
zt
 w
er
de
n.
 In
 d
ie
se
m
 R
ah
m
en
 w
ird
 a
uc
h 
di
e 
ba
ul
ic
he
 A
np
as
su
ng
 v
on
 S
ch
ul
en
 
fü
r e
in
e 
Öf
fn
un
g 
zu
m
 Q
ua
rti
er
 u
nd
 d
ie
 N
ut
zu
ng
 d
er
 S
ch
ul
ge
bä
ud
e 
du
rc
h 
au
ße
rs
ch
ul
is
ch
e 
An
ge
bo
te
 fü
r B
er
at
un
g 
un
d 
Au
st
au
sc
h 
(z
um
 B
ei
sp
ie
l f
ür
 E
lte
rn
) g
ef
ör
de
rt.
 D
ie
 S
ch
ul
en
 k
ön
ne
n 
so
 z
u 
An
ke
rp
un
kt
en
 in
 d
er
 Q
ua
rti
er
se
nt
-
w
ic
kl
un
g 
w
er
de
n.
 In
sb
es
on
de
re
 d
as
 S
tä
dt
eb
au
fö
rd
er
un
gs
pr
og
ra
m
m
 „
So
zi
al
er
 Z
us
am
m
en
ha
lt“
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
s 
m
it 
se
in
em
 in
te
gr
ie
rte
n 
so
zi
al
rä
um
lic
he
n 
An
sa
tz
. 
w
w
w
.s
tä
dt
eb
au
fö
rd
er
un
g.
in
fo
 
BM
BF
SF
J 
„D
ig
ita
lP
ak
t 
Sc
hu
le
“ 
be
st
eh
en
d 
Zu
r V
er
be
ss
er
un
g 
de
r d
ig
ita
le
n 
In
fra
st
ru
kt
ur
 a
n 
Sc
hu
le
n,
 a
uc
h 
an
 G
an
zt
ag
sg
ru
nd
sc
hu
le
n,
 h
ab
en
 B
un
d 
un
d 
Lä
nde
r i
m
 Ja
hr
 2
01
9 
de
n 
„D
ig
ita
lP
ak
t S
ch
ul
e 
20
19
-2
02
4“
 (D
PS
) v
er
ei
nb
ar
t. 
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 D
ig
ita
lP
ak
t S
ch
ul
e 
un
-
te
rs
tü
tz
t d
er
 B
un
d 
Lä
nd
er
 u
nd
 G
em
ei
nd
en
 b
ei
 In
ve
st
iti
on
en
 in
 d
ie
 d
ig
ita
le
 k
om
m
un
al
e 
Bi
ld
un
gs
in
fra
st
ru
kt
ur
, u
rsp
rü
ng
lic
h 
m
it 
fü
nf
 M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o.
 Im
 V
er
la
uf
 d
er
 C
or
on
a-
Pa
nd
em
ie
 w
ur
de
n 
zu
sä
tz
lic
h 
dr
ei
 Z
us
at
zv
er
ei
nb
ar
un
-
ge
n 
fü
r L
ei
hg
er
ät
e 
fü
r S
ch
ül
er
in
ne
n 
un
d 
Sc
hü
le
r u
nd
 L
eh
rk
rä
fte
 s
ow
ie
 IT
-A
dm
in
is
tra
tio
n 
ab
ge
sc
hl
os
se
n,
 w
od
ur
ch
 
de
r D
ig
ita
lP
ak
t a
uf
 in
sg
es
am
t 6
,5
 M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o 
Bu
nd
es
m
itt
el
 a
uf
ge
st
oc
kt
 w
ur
de
. D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
di
gi
ta
le
r B
ildu
ng
 d
ur
ch
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
Ko
nz
ep
te
, A
np
as
su
ng
 v
on
 L
eh
rp
lä
ne
n 
un
d 
Um
ge
st
al
tu
ng
 d
er
 L
eh
re
ra
us
- u
nd
 -f
or
tb
ildu
ng
 o
bl
ie
gt
 d
en
 L
än
de
rn
. S
ch
ul
trä
ge
r s
te
lle
n 
Be
tri
eb
 u
nd
 W
ar
tu
ng
 d
er
 te
ch
ni
sc
he
n 
In
fra
st
ru
kt
ur
 s
ic
he
r. 
D
ie
 d
igi
ta
le
 In
fra
st
ru
kt
ur
 w
ird
 im
 D
PS
 a
uf
 d
re
i E
be
ne
n 
w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
lt:
 S
ch
ul
trä
ge
r b
ez
ie
hu
ng
sw
ei
se
 S
ch
ul
e,
 V
or
ha
be
n 
au
f 
La
nd
es
eb
en
e 
un
d 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
Vo
rh
ab
en
 (
LÜ
V)
. S
ta
nd
 J
un
i 2
02
4 
ha
t 
de
r 
Ba
si
s-
D
PS
 ü
be
r 
29
.0
00
 
Sc
hu
le
n 
(9
7 
Pr
oz
en
t) 
m
it 
ca
. 3
7.
00
0 
M
aß
na
hm
en
 e
rr
ei
ch
t, 
di
e 
vo
r O
rt 
da
s 
Zu
sa
m
m
en
sp
ie
l a
us
 N
et
zw
er
k,
 d
ig
ita
-
le
n 
Ta
fe
ln
 u
nd
 E
nd
ge
rä
te
n 
er
m
ög
lic
he
n.
 In
 2
5 
lä
nd
er
üb
er
gr
ei
fe
nd
en
 P
ro
je
kt
en
 s
te
ht
 zu
de
m
 d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
ei
ne
r 
lä
nd
er
ge
m
ei
ns
am
e 
Bi
ld
un
gs
m
ed
ie
ni
nf
ra
st
ru
kt
ur
 i
m
 Z
en
tru
m
, 
di
e 
m
it 
Le
hr
- 
un
d 
Le
rn
pl
at
tfo
rm
en
 a
uf
 L
an
de
seb
en
e 
so
w
ie
 d
en
en
 d
er
 S
ch
ul
en
 v
or
 O
rt 
ve
rz
ah
nt
 is
t. 
D
en
 S
ch
w
er
pu
nk
t i
n 
di
es
en
 L
ÜV
 b
ild
en
 Id
en
tit
ät
sm
an
ag
em
en
t, 
ei
nf
ac
he
r Z
ug
an
g 
un
d 
N
ut
zu
ng
 v
on
 d
ig
ita
le
m
 C
on
te
nt
, K
ol
la
bo
ra
tio
n 
vo
n 
Le
hr
kr
äf
te
n,
 D
ia
gn
os
ew
er
kz
eu
ge
 
un
d 
au
ch
 a
da
pt
iv
e 
Sy
st
em
e 
m
it 
KI
. 
w
w
w
.d
ig
ita
lp
ak
ts
ch
ul
e.
de
 
BM
F 
Ko
m
m
un
al
in
-
ve
st
iti
on
sf
ör
-
de
ru
ng
sg
ese
tz
 –
 K
ap
ite
l 
be
st
eh
en
d 
Im
 R
ah
m
en
 d
es
 G
es
et
ze
sp
ak
et
s 
zu
r N
eu
or
dn
un
g 
de
r B
un
d-
Lä
nd
er
-F
in
an
zb
ez
ie
hu
ng
en
 w
ur
de
n 
di
e 
bu
nd
es
re
ch
tlic
he
n 
Vo
ra
us
se
tz
un
ge
n 
ge
sc
ha
ffe
n,
 u
m
 ü
be
r 
de
n 
Ko
m
m
un
al
in
ve
st
iti
on
sf
ör
de
ru
ng
sf
on
ds
 a
uc
h 
In
ve
st
iti
on
en
 fi
-
na
nz
sc
hw
ac
he
r 
Ko
m
m
un
en
 in
 ih
re
 S
ch
ul
in
fra
st
ru
kt
ur
 z
u 
fö
rd
er
n.
 D
et
ai
ls
 s
in
d 
in
 d
em
 im
 A
ug
us
t 2
01
7 
in
 K
ra
ft 
ge
tre
te
ne
n 
zw
ei
te
n 
Ka
pi
te
l d
es
 K
om
m
un
al
in
ve
st
iti
on
sf
ör
de
ru
ng
sg
es
et
ze
s 
(K
In
vF
G
 II
) g
er
eg
el
t. 
Ei
nz
el
he
ite
n 
de
r 
Um
se
tz
un
g 
w
ur
de
n 
in
 e
in
er
 V
er
w
al
tu
ng
sv
er
ei
nb
ar
un
g 
zw
is
ch
en
 B
un
d 
un
d 
Lä
nd
er
n 
ve
ra
br
ed
et
. D
er
 F
ör
de
rz
ei
t-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 133 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Se
ite
 L
VI
I 
 
 
Zu
st
än
di
gk
ei
t 
Ti
te
l 
St
at
us
 
Ku
rz
be
sc
hr
ei
bu
ng
 
2 
(S
ch
ul
sa
nie
ru
ng
sp
ro
-
gr
am
m
) 
ra
um
 d
es
 S
ch
ul
sa
ni
er
un
gs
pr
og
ra
m
m
s 
w
ur
de
 z
ul
et
zt
 m
it 
de
m
 A
uf
ba
uh
ilf
ef
on
ds
-E
rr
ic
ht
un
gs
ge
se
tz
 2
02
1 
ve
rlä
nge
rt 
un
d 
en
de
t 
nu
n 
20
25
. 3
,5
 M
ill
ia
rd
en
 E
ur
o 
st
el
lt 
de
r 
Bu
nd
 im
 R
ah
m
en
 d
ie
se
s 
Sc
hu
ls
an
ie
ru
ng
sp
ro
gr
am
m
s 
be
re
it.
 
w
w
w
.b
un
de
sf
in
an
zm
in
is
te
riu
m
.d
e/
Co
nt
en
t/
D
E/
St
an
da
rd
ar
tik
el
/T
he
m
en
/O
ef
fe
nt
lic
he
_F
in
an
ze
n/
Fo
ed
er
al
e_
Fi
-
na
nz
be
zi
eh
un
ge
n/
Ko
m
m
un
al
fin
an
ze
n/
Fo
er
de
ru
ng
-In
ve
st
iti
on
en
/u
m
se
tz
un
gki
nv
fg
-II
.p
df
?_
_b
lo
b=
pu
bl
ic
at
io
n-
Fi
le
&
v=
5 
BM
G
 
Bu
nd
es
in
st
itu
t f
ür
 Ö
ffe
nt
-
lic
he
 G
es
un
dhe
it 
(v
or
m
al
s 
Bu
nd
es
ze
ntra
le
 fü
r g
esu
nd
he
itl
ic
he
 
Au
fk
lä
ru
ng
) 
be
st
eh
en
d 
D
ie
 G
es
un
dh
ei
t v
on
 K
in
de
rn
 u
nd
 Ju
ge
nd
lic
he
n 
is
t e
in
 th
em
en
üb
er
gr
ei
fe
nd
es
 S
ch
w
er
pu
nk
tth
em
a 
im
 B
un
de
si
ns
titu
t f
ür
 Ö
ffe
nt
lic
he
 G
es
un
dh
ei
t. 
Zi
el
 is
t e
s,
 d
ie
 G
es
un
dh
ei
ts
ko
m
pe
te
nz
 v
on
 K
in
de
rn
 u
nd
 J
ug
en
dl
ic
he
n 
zu
 s
tä
rk
en
 
un
d 
si
e 
in
 ih
re
m
 E
nt
w
ic
kl
un
gs
pr
oz
es
s 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n.
 D
ie
 g
es
un
dh
ei
tli
ch
e 
Au
fk
lä
ru
ng
 v
on
 K
in
de
rn
 u
nd
 Ju
ge
nd
-
lic
he
n 
is
t i
n 
in
st
itu
tio
ne
lle
 u
nd
 s
oz
ia
le
 Z
us
am
m
en
hä
ng
e 
ei
ng
eb
et
te
t. 
N
eb
en
 d
er
 F
am
ili
e,
 d
em
 K
in
de
rg
ar
te
n,
 d
em
 
Ju
ge
nd
fre
iz
ei
tb
er
ei
ch
 s
te
llt
 d
ie
 S
ch
ul
e 
al
s 
Le
be
ns
- u
nd
 L
er
nr
au
m
 e
in
 z
en
tr
al
es
 In
te
rv
en
tio
ns
fe
ld
 fü
r p
rä
ve
nt
iv
e 
M
aß
na
hm
en
 d
ar
. D
ie
 in
 d
en
 S
ch
ul
en
 t
ät
ig
en
 L
eh
re
rin
ne
n 
un
d 
Le
hr
er
 s
in
d 
de
sh
al
b 
fü
r 
da
s 
Bu
nd
es
in
st
itu
t 
fü
r 
Öf
fe
nt
lic
he
 G
es
un
dh
ei
t e
in
e 
w
ic
ht
ig
e 
Zi
el
gr
up
pe
. D
as
 B
un
de
si
ns
tit
ut
 fü
r Ö
ffe
nt
lic
he
 G
es
un
dh
ei
t e
nt
w
ic
ke
lt 
da
he
r 
sp
ez
ie
lle
 M
ed
ie
n 
fü
r L
eh
rk
rä
fte
 u
nd
 p
äd
ag
og
is
ch
e 
Fa
ch
kr
äf
te
, d
ie
 a
uc
h 
im
 G
an
zt
ag
 e
in
ge
se
tz
t w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
D
ie
 M
ed
ie
n 
kö
nn
en
 a
ls
 P
rin
tv
er
si
on
 k
os
te
nl
os
 b
es
te
llt
 u
nd
/o
de
r h
er
un
te
rg
el
ad
en
 w
er
de
n.
 
w
w
w
.b
zg
a.
de
/w
as
-w
irtu
n/
ge
su
nd
he
itun
dsc
hu
le
/ 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 134 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LVIII 
  
F Glossar 
Berichtspflichten der 
Länder 
bestehen im Rahmen der Kontrollpflicht des Bundes zur Einhaltung der
Bestimmung des GaFinHG und der zwischen Bund und Ländern geschlossenen 
Verwaltungsvereinbarung „Investitionsprogramm Ganztagsausbau“. Nach § 7 
und § 11 der Verwaltungsvereinbarung übersenden die Länder dem Bund
halbjährlich eine Übersicht über die durch das Land bewilligten sowie geprüften 
und abgeschlossenen Investitionsmaßnahmen, aus denen sich die
zweckentsprechende Verwendung der Bundesmittel ergibt.
Beschleunigungsprogramm 
bezeichnet das Investitionsprogramm zum beschleunigten
Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter, in dessen Rahmen 
der Bund den Ländern nach Artikel 104c Grundgesetz von Ende 2020 bis 2022 
Finanzhilfen in Höhe von 750 Millionen Euro zur Verfügung stellte. Ziel war, 
neue ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter zu schaffen und bestehende Angebote qualitativ weiterzuentwickeln.
Förderfähig waren Investitionen in Ausstattung, Hygienemaßnahmen,
Planungsleistungen und Baumaßnahmen Die Laufzeit des Beschleunigungsprogramms 
wurde von Ende 2021 bis Ende 2022 verlängert. Die Einzelheiten der
Ausgestaltung regelt eine Verwaltungsvereinbarung (siehe unten) zwischen Bund 
und Ländern. 
Betriebserlaubnis  ist nach § 45 ff. des SGB VIII für den Betrieb einer Einrichtung, in der Kinder 
ganztägig oder für einen Teil des Tages betreut werden, erforderlich und wird 
durch den örtlichen Jugendhilfeträger oder die nach Landesrecht bestimmte 
Behörde, in dessen/deren Bereich die Einrichtung liegt, erteilt. Damit sollen 
der Schutz und das Wohl der Kinder gesichert werden. Bei der Beantragung 
der Betriebserlaubnis müssen gesetzliche Grundlagen beachtet werden,
insbesondere das Kinder- und Jugendhilfegesetz sowie landesspezifische Gesetze 
und Verordnungen, die, neben dem Nachweis der fachlichen Eignung des
Personals, eine Konzeption der Einrichtung, Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung 
und -sicherung sowie die ordnungsgemäße Buch- und Aktenführung umfassen. 
Betriebskosten sind die für den laufenden Betrieb einer Ganztagsbetreuung erforderlichen
Personal- und Sachkosten sowie die Miet- beziehungsweise Pachtkosten der
Einrichtung.  Den durch den Rechtsanspruch entstehenden zusätzlichen
Betriebskosten der Länder trägt der Bund durch Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes Rechnung: Die vertikale Umsatzsteuerverteilung wird zugunsten der
Länder ab 2026 jährlich aufwachsend von 135 Mio. € auf bis zu 1,3 Mrd. € p. a. 
ab 2030 angepasst. Die mit der Ganztagsbetreuung verbundenen
Betriebskosten unterliegen der Finanzierungsverantwortung der Länder. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 135 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LIX 
  
Demokratische
Partizipation 
bezeichnet die Bestrebung Schülerinnen und Schüler wie ihre Eltern an
Entscheidungen zur Ausgestaltung der ganztägigen Bildungs- und
Betreuungsangebote teilhaben zu lassen. Ebene und Grad der Mitbestimmung (dargestellt in 
theoretischen Partizipationsmodellen) differieren dabei. Mit der Partizipation 
von Schülerinnen und Schülern soll dem Recht von Kindern und Jugendlichen 
der UN-Kinderrechtskonvention, gemäß und ihrer Entwicklung entsprechend 
an Entscheidungen beteiligt zu werden, nachgekommen werden. Die
Ganztagsschule stellt für Schülerinnen und Schüler einen Ort gemeinsamen Lernens 
und gleichzeitig einen ganztägigen Erfahrungs- und Lebensraum dar, in dem 
ihre individuelle Subjektwerdung befördert werden soll. Durch Mitbestimmung 
und Mitwirkung werden Urteils- und Entscheidungsfähigkeiten, kommunikative 
Fähigkeiten, Selbstkompetenz, Sozialkompetenz und das individuelle
Demokratiebewusstsein wie eine demokratische Alltagskultur gestärkt. 
Einschlägig pädagogisch 
qualifiziertes Personal (im 
Bereich „Kinder- und
Jugendhilfe”) 
ist Personal, das der Berufsuntergruppe „Berufe in der Kinderbetreuung und  
- erziehung“ (8311) mit abgeschlossener beruflicher Ausbildung, sowie der
Berufsgattung 83112 „Berufe in der Kinderbetreuung und -erziehung – fachlich 
ausgerichtete Tätigkeiten“ zugeordnet ist (Erzieher/-in, Heimerzieher/-in,
Kinderdorfmutter beziehungsweise -vater, Kinderpfleger/-in und
Sozialpädagogische Assistentin beziehungsweise Sozialpädagogischer Assistent). Darüber 
hinaus zählt akademisch pädagogisch qualifiziertes Personal
(Sozialpädagoginnen und -pädagogen, Kindheitspädagoginnen und -pädagogen und weitere) 
zur Gruppe des einschlägig pädagogisch qualifizierten Personals. 
Evaluation (nach GaFöG) umfasst, erstens, nach § 24a SGB VIII einen jährlichen „Bericht zum
Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für
Grundschulkinder“, welchen die Bundesregierung jährlich dem Deutschen Bundestag
vorzulegen hat (sogenannter GaFöG-Bericht). Inhalte sind die regelmäßige
Darstellung des Ausbaustandes der Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern sowie 
des -bedarfs, eine Darstellung der Maßnahmen des Bundes und der Länder 
zur Vorbereitung und Umsetzung des im GaFöG geregelten Rechtsanspruchs 
und jährlich wechselnde Themenschwerpunkte. 
Zweitens, nach Artikel 6 GaFöG, zählt zur Evaluation eine wissenschaftliche 
Evaluation, mit der die Bundesregierung unter Beteiligung der Länder zum 31. 
Dezember 2027 und zum 31. Dezember 2030 die durch das GaFöG
entstandenen Investitionskosten und die Betriebskosten evaluiert. Die Ergebnisse der 
Evaluation sollen Bund und Ländern eine Orientierung geben, um unter
Beachtung der Aufgabenverantwortung Mehrbelastungen und Minderbelastungen 
der Länder auf Grundlage der in diesem Gesetz geregelten wechselseitigen
Finanzbeiträge angemessen ausgleichen zu können. 
Freie Träger sind zumeist gemeinnützige Vereine oder gemeinnützige Gesellschaften mit 
beschränkter Haftung (gGmbH), können aber auch privat-gewerblich
organisiert sein. Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe sind es im Wesentlichen die 
Jugend- und Wohlfahrtsverbände, die Kirchen, Fachorganisationen und deren 
Zusammenschlüsse. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 136 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LX 
  
Aufgrund des Subsidiaritätsprinzips des SGB VIII wird ein großer Teil der
Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe in Diensten und Einrichtungen freier Träger 
durchgeführt. 
Im schulischen Bereich sind Privatschulen überwiegend an private
Trägerorganisationen gebunden, die als gemeinnützige Vereine oder als Arbeitskreise 
der Kirchen organisiert sind. Daneben gibt es auch Privatschulen ohne
Bindung an eine Privatschulorganisation. 
Ganztägige Bildungs- und 
Betreuungsangebote
gemäß GaFöG 
sind Angebote zur Förderung von Kindern im Grundschulalter (Erziehung,
Bildung und Betreuung) in Tageseinrichtungen gemäß § 22 SGB VIII sowie in 
Ganztagsgrundschulen, das heißt, ganztägig betriebenen Grundschulen und 
schulorganisatorisch verbundenen Schulsystemen (zum Beispiel Grund- und 
Realschulen plus) sowie Förderschulen im Ganztagsbetrieb, soweit sie von
Kindern im Grundschulalter besucht werden. 
Ganztagsbedarf umfasst alle Bedarfe an Betreuung, die über 14.30 Uhr hinausgehen, in
Ganztagsschulen und Tageseinrichtungen mit Schulkindbetreuung (Hortangebote) 
oder in anderen Angebotsformen. 
Ganztagsfinanzhilfegesetz 
(GaFinHG) 
regelt die Finanzhilfen des Bundes, die trägerneutral für zusätzliche investive 
Maßnahmen der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände zum
quantitativen oder qualitativen Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote 
gewährt werden. Förderfähig sind Investitionen für den Neubau, den Umbau, 
die Erweiterung, die Ausstattung sowie die Sanierung der kommunalen
Bildungsinfrastruktur, die der Bildung und Betreuung von Kindern im
Grundschulalter dienen, soweit dadurch Bildungs- und Betreuungsplätze oder räumliche 
Kapazitäten geschaffen oder erhalten werden, um eine zeitgemäße
Ganztagsbildung und -betreuung zu ermöglichen.
Ganztagsfinanzierungsgesetz (GaFG) 
ist das Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“. 
Ganztagsförderungsgesetz 
(GaFöG) 
ist das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter, in 
dem die stufenweise Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung für 
diese Zielgruppe ab dem Schuljahr 2026/2027 geregelt ist. Ab August 2026 
sollen zunächst alle Kinder der ersten Klassenstufe einen Anspruch darauf
haben, ganztägig gefördert zu werden. Der Anspruch wird in den Folgejahren um 
je eine Klassenstufe ausgeweitet, sodass ab August 2029 jedes Kind im 
Grundschulalter der Klassenstufen eins bis vier einen Anspruch auf ganztägige 
Bildung und Betreuung hat. Der Rechtsanspruch ist im SGB VIII geregelt und 
umfasst einen Betreuungsumfang von acht Stunden an allen fünf Werktagen 
inklusive der Unterrichtszeit und der Ferien. Die Länder können eine
Schließzeit bis maximal vier Wochen regeln. Die Nutzung des Rechtsanspruchs ist
freiwillig und soll sowohl in Tageseinrichtungen als auch in offenen und
gebundenen Ganztagsschulen erfüllt werden können. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 137 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXI 
  
Ganztagsschulen sind nach dem Definitionenkatalog Allgemeinbildende Schulen in
Ganztagsform in den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland zur Schulstatistik 
2017 bis 2021 der Kultusministerkonferenz (KMK) Schulen, die im
Primaroder Sekundarbereich I an mindestens drei Tagen in der Woche ein
ganztägiges Angebot von mindestens sieben Zeitstunden bereitstellen und den
teilnehmenden Schülerinnen und Schülern an diesen Tagen ein Mittagessen
anbieten. Für die nachmittäglichen Angebote soll unter Mitverantwortung der
Schulleitung auf Basis eines gemeinsamen pädagogischen Konzeptes mit einem
außerschulischen Träger kooperiert werden. Der im GaFöG geregelte, ab dem 
Schuljahr 2026/2027 geltende Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für 
Kinder im Grundschulalter fordert einen Betreuungsumfang von acht Stunden 
an allen fünf Werktagen, wobei die Unterrichtszeit angerechnet wird. 
Die Länder definieren Ganztagsschulen unterschiedlich und gestalten diese 
unterschiedlich aus. Regionale Unterschiede bestehen unter anderem
zwischen ost- und westdeutschen Flächenländern, aber auch zwischen Süd- und 
Norddeutschland. Die StEG-Untersuchung hat gezeigt, dass im Zuge des
Ausbaus von Ganztagsangeboten die Unterschiede in der Tendenz zugenommen 
haben. 
Prinzipiell werden offene und gebundene Ganztagsschulen unterschieden. 
Während an offenen Ganztagsschulen das Betreuungsangebot freiwillig
genutzt werden kann, sind Schülerinnen und Schüler in gebundenen
Ganztagsschulen verpflichtet, an einer bestimmten Anzahl an Tagen an dem
ganztägigen Angebot der Schule teilzunehmen. In der teilgebundenen Ganztagsschule 
ist diese Verpflichtung auf einzelne Klassen oder Klassenstufen beschränkt. 
Geschäftsstelle Ganztag ist eine vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(ehemals) und vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (ehemals) 
eingerichtete, gemeinsame, paritätisch besetzte Geschäftsstelle (nun
angesiedelt im BMBFSFJ) zur Wahrnehmung der Aufgaben des Bundes im Bereich des 
GaFöG. Eine Kernaufgabe ist die Durchführung der Zuweisungen der
Bundesmittel sowie die Prüfung ihrer zweckentsprechenden Verwendung nach Artikel 
104c Satz 3 des Grundgesetzes. Eine weitere Aufgabe ist die Unterstützung 
des Bund-Länder-Koordinierungsgremiums, das über die Umsetzung des
Investitionsprogramms und die Ausgestaltung der Evaluation berät sowie Impulse 
für die qualitative Verbesserung der ganztägigen Bildungs- und
Betreuungsangebote geben soll. 
Inanspruchnahmequote auch Betreuungsquote oder Beteiligungsquote genannt, bildet den Anteil der 
in Tageseinrichtungen (Hortangebote) und schulischen Ganztagsangeboten 
betreuten Kinder einer Altersgruppe an allen Kindern dieser Altersgruppe. 
Hort ist eine Tageseinrichtung für Kinder nach § 22 SGB VIII. Horte sind
familienunterstützende und familienergänzende Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe, die die Entwicklung des Kindes zu einer selbstbestimmten,
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern. Horte sind
Einrichtungen, in denen sich Kinder im Grundschulalter für einen Teil des Tages 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 138 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXII 
  
aufhalten und für die nach §45 SGB VIII eine Betriebserlaubnis (siehe oben) 
erteilt wird. 
Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau 
stellt für die Länder von 2023 bis Ende 2029 etwa drei Milliarden Euro in Form 
von Finanzhilfen für Investitionen in Grundschulen zwecks quantitativen und 
qualitativen Ausbaus ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote bereit. 
Die Finanzhilfen können für den Erwerb von Gebäuden und Grundstücken, den 
Neubau, den Umbau und die Erweiterung sowie die Sanierung (einschließlich 
der energetischen Sanierung) sowie die Ausstattung ganztägiger Bildungs- und 
Betreuungsangebote verwendet werden. 
Investitionsprogramm
Zukunft Bildung und
Betreuung (IZBB) 
hat mit einem Umfang von vier Milliarden Euro zwischen 2003 und 2009 den 
bedarfsgerechten Auf- und Ausbau von Ganztagsschulen in den Ländern
gefördert. Dieser umfasste den Bau und Ausbau neuer Ganztagsschulen, die
Umwandlung bestehender Schulen in Ganztagsschulen, die Schaffung
zusätzlicher Plätze an bestehenden Ganztagsschulen als auch die qualitative
Weiterentwicklung von Ganztagsangeboten, wobei vor allem bauliche Maßnahmen 
und die Zusatzfinanzierung zu den Eigenaufwendungen in den Ländern
finanziert wurden. 
Kinder im Grundschulalter sind Kinder im Alter zwischen fünfeinhalb und zehneinhalb Jahren, die der 
Schulplicht (in Deutschland mit dem sechsten Lebensjahr beginnend)
unterliegen. In der Primarstufe des Bildungssystems werden die Kinder in den ersten 
vier Jahren an der Grundschule unterrichtet. Ausnahmen sind die Länder Berlin 
und Brandenburg. Hier umfasst die Grundschulzeit die Klassen eins bis sechs. 
Laut der Verwaltungsvereinbarung II (siehe unten) wird die Definition der
Kinder im Grundschulalter auf den Zeitraum ab dem Schuleintritt bis zum Ende 
der vierten Klasse einschließlich der Sommerferien begrenzt. 
Kinder- und
Jugendverbandsarbeit 
umfasst ein sehr heterogenes Spektrum an Vereinen (als demokratisch
strukturierte Organisationen für Kinder und Jugendliche auf lokaler Ebene) und
Verbänden (als überregionale Dachorganisationen der Vereine), die sich durch
unterschiedliche religiöse, kulturelle, politische, sportliche und ökologische
Wertorientierungen kennzeichnen und entsprechende Angebote für ihre Mitglieder 
vorhalten. Sowohl die Freiwilligkeit der Inanspruchnahme dieser Angebote 
(zum Beispiel bei den Pfadfinderinnen und -findern, der Jugendfeuerwehr, der 
Chorjugend oder der Naturschutzjugend) als auch die Ermöglichung der
Partizipation der sie in Anspruch nehmenden jungen Menschen stellen zentrale 
Charakteristika dar. Wesentlich ist zudem die Selbstorganisation, vielfach in 
Form eines ehrenamtlichen Engagements junger Menschen. 
Kindertageseinrichtungen sind Institutionen der Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern ab 0
Jahren bis ins schulpflichtige Alter. Nach dem im § 22 SGB VIII formulierten
Bildungsauftrag sollen die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen 
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit gefördert und die Erziehung und
Bildung in der Familie unterstützt und ergänzt werden sowie den Eltern bei der 
Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung geholfen werden. Die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 139 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXIII 
  
rechtlichen Grundlagen für die Arbeit von Kindertageseinrichtungen sind in 
§§ 22 bis 26 SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz) verankert. Die
Bundesländer haben bezüglich der Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen
aufgrund eines Landesrechtsvorbehaltes (§ 26 SGB VIII) jeweils eigene
landesrechtliche Regelungen in Ausführungsgesetzen verabschiedet.
Kindertageseinrichtungen für Kinder im schulpflichtigen Alter werden üblicherweise als Horte 
bezeichnet. 
Kindzentrierung bezeichnet die pädagogische Haltung, jedes Kind individuell mit seinen
Bedürfnissen, Stärken und Schwächen wahrzunehmen und es dementsprechend
individuell auf seinem Bildungs- und Lebensweg zu unterstützen. Eine
kindzentrierte Haltung bedeutet Kinder ins Zentrum zu stellen und ihnen das Recht 
und die Möglichkeit einzuräumen, autonom zu partizipieren und sich dadurch 
als selbstwirksam zu erleben. Wesentliche rechtliche Grundlagen stellen die 
Kinderrechtskonvention und die UN-Behindertenrechtskonvention dar. 
Kooperation zwischen 
Schule und
außerschulischen Partnerinnen und 
Partnern 
bezeichnet die Zusammenarbeit zwischen Ganztagsschulen und
Organisationen oder Personen, die nicht Teil der Schulverwaltung sind. Darunter fallen
gemeinnützige und privatgewerbliche Träger, Vereine, öffentliche Einrichtungen 
(zum Beispiel Bibliotheken) ebenso wie Privatpersonen oder nicht-formal
organisierte Gruppen wie Elterninitiativen. Inhalt der Zusammenarbeit sind
außerunterrichtliche Bildungs- und Freizeitangebote. 
Kooperatives Modell der 
Ganztagsbetreuungs- und 
Bildungsangebote 
sind Ganztagsmodelle für Schülerinnen und Schüler im Grundschulalter, in
denen die Systeme „Schule“ und „Kinder- und Jugendhilfe“ einen gemeinsamen 
Bildungs- und Erziehungsauftrag wahrnehmen und organisatorisch sowie
personell miteinander verzahnt sind. 
Länderprogramme dienen den Ländern zur Veröffentlichung von Antragsverfahren,
Zuwendungsbedingungen und Nachweisverfahren zur Förderung von Projekten im
Investitionsprogramm Ganztagsausbau. Die Länderprogramme werden auf Grundlage 
der Verwaltungsvereinbarung zur Durchführung des Gesetzes über
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote 
für Kinder im Grundschulalter im Einvernehmen zwischen Bund und Ländern 
erstellt. Inhalte der Länderprogramme sind außerdem die landesspezifische 
Definition des Begriffs der Ganztagsgrundschule als Fördervoraussetzung, die 
Auswahl der förderfähigen Maßnahmen sowie der nach geltendem
Landesrecht notwendige Umfang für den Abstimmungsprozess zwischen der
Schulentwicklungsplanung und der Jugendhilfeplanung. 
Multiprofessionelle
beziehungsweise
berufsgruppenübergreifende
Zusammenarbeit 
in der ganztägigen Bildung und Betreuung bezeichnet auf der Grundlage
unterschiedlicher theoretischer Perspektiven und Ausgestaltungen die auf
demokratischen Werten basierende und auf Gleichwertigkeit beruhende
Zusammenarbeit zwischen Lehrkräften und weiterem pädagogisch tätigen Personal, um
formale wie non-formale Bildungsprozesse wie eine bestmögliche Begleitung aller 
Kinder über den gesamten Schultag hinweg zu ermöglichen. Die Bereitstellung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 140 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXIV 
  
zeitlicher und materieller Ressourcen sowie die Etablierung fester
Kooperationsstrukturen stellen wesentliche Gelingensbedingungen multiprofessioneller 
beziehungsweise berufsgruppenübergreifender Zusammenarbeit dar. Zwar
dominiert in der wissenschaftlichen Auseinandersetzung der Begriff der
multiprofessionellen Kooperation. Gleichwohl ist der Terminus der
berufsgruppenübergreifenden Kooperation umfassender: Während mit ‚multiprofessioneller
Kooperation‘ auf die „Zusammenarbeit von Professionen“ (Bauer 2014, S. 273) 
verwiesen ist, bezeichnet der Begriff der berufsgruppenübergreifenden
Kooperation die Zusammenarbeit sowohl professionalisierter als auch (noch) nicht 
professionalisierter Berufsgruppen. 
Nicht einschlägig
pädagogisch qualifiziertes
Personal 
ist Personal ohne eine einschlägige pädagogische Ausbildung, dessen Einsatz 
als geeignete pädagogische Kräfte gemäß den landesrechtlichen Regelungen 
in Form der Ausführungsgesetze zum SGB VIII nebst entsprechenden
(Personal-)Verordnungen oder Verwaltungsvorschriften in den meisten Ländern als 
begründungspflichtige Ausnahme möglich ist. Entsprechend werden aktuell 
auch Personen als geeignete (sozial-)pädagogische Fachkräfte zugelassen, die 
nach Vorbildung, Praxiserfahrung und Fortbildung über gleichwertige und 
gleichartige Qualifikationen verfügen. Auch werden Ehrenamtliche als nicht 
einschlägig pädagogisch qualifiziertes Personal bezeichnet. Nicht einschlägig 
pädagogisch qualifiziert sind ebenfalls sogenannte pädagogische Laiinnen und 
Laien, die im Rahmen ganztägiger Bildung tätig sind und keinen qualifizierten 
Bezug zur Pädagogik nachweisen, dennoch umfassende Praxiserfahrungen
sowie Sachexpertise aus anderen Berufsfeldern aufweisen können. Eine
heterogene Weiterbildungslandschaft ermöglicht spezifische Weiterbildungen für den 
Ganztag, bei denen ein Zertifikat erworben werden kann. Jene Gruppe wird
unter anderem als weitergebildete Laiinnen und Laien bezeichnet. 
Offene Kinder- und 
Jugendarbeit 
ist eine niedrigschwellige Form von Angeboten, die keine Mitgliedschaft
erfordern und allen Kindern und Jugendlichen kostenfrei zur Verfügung stehen. Die 
Angebote werden von sozialpädagogischen Fachkräften begleitet und häufig 
mit Blick auf regionale Besonderheiten konzipiert. Bekannte Angebotsformen 
sind zum Beispiel Jugendzentren, Abenteuerspielplätze oder Jugendfarmen. 
Methodisch steht das Angebot eines offenen, gestaltbaren Raumes im Fokus, 
in dem Kinder und Jugendliche ihre Ideen umsetzen, ihre Fähigkeiten
erkennen, erproben sowie erfahren können, dass sie etwas bewirken können.
Wesentlich ist das Prinzip der Freiwilligkeit, nachdem Kinder und Jugendliche 
selbst darüber entscheiden, welche Angebote sie wahrnehmen und worauf sie 
sich einlassen wollen, Untersuchungen zufolge nutzen besonders sozial
benachteiligte Jugendliche auf der Suche nach Unterstützung in der
Lebensbewältigung, diese Angebote, aber auch viele jüngere Kinder im Rahmen von
Kooperationen bei der Nachmittagsbetreuung in schulischen
Ganztagsangeboten. 
Öffentliche Träger der 
Kinder- und Jugendhilfe 
werden nach § 69 Absatz 1 SGB VIII durch das jeweilige Landesrecht definiert. 
Auf der örtlichen Ebene sind in der Regel die kreisfreien Städte und Landkreise 
öffentliche Träger. In bestimmten Ländern können kreisangehörige Städte ab 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 141 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXV 
  
einer definierten Größe zum öffentlichen Träger bestimmt werden (zum
Beispiel in Nordrhein-Westfalen). Der Kreis ist dann nicht mehr für die Kinder- und 
Jugendhilfe zuständig. 
Für die Wahrnehmung der Aufgaben errichtet der Träger ein Jugendamt, das 
sich aus der Verwaltung des Jugendamtes und dem Jugendhilfeausschuss
zusammensetzt. 
Personalschlüssel setzt im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe die bezahlte Arbeitszeit einer
pädagogischen Fachkraft über den Zeitraum eines Jahres und unter der Annahme 
einer Vollzeitbeschäftigung ins Verhältnis zu den zu betreuenden Kindern und 
den jeweiligen Betreuungszeiten. 
Im Bereich Schule richtet sich die Arbeitszeit der Lehrkräfte nicht nach
Zeitstunden, sondern nach Unterrichtsstunden von je 45 Minuten. Die
wöchentlichen Pflichtstunden der Lehrkräfte und die Klassenstärken unterscheiden sich 
von Land zu Land und je nach Schulart. 
Qualitätsrahmen werden durch die Kultusministerien der Länder entwickelt und dienen den
Institutionen, die ganztägige Bildung und Betreuung umsetzen, als Grundlage für 
die Konzeption und die Ausgestaltung guter ganztägiger Bildung und
Betreuung. In einigen Bundesländern sind die entwickelten Qualitätsrahmen rechtlich 
verpflichtend umzusetzen, in anderen haben sie einen Empfehlungscharakter. 
Raumkonzepte im Ganztag sind angepasst an die besonderen Bedingungen ganztägiger
Bildung und Betreuung zu entwickeln und umzusetzen. Neben dem Erfordernis, 
die Gestaltung sowie Nutzung von Räumlichkeiten so zu konzipieren, dass eine 
für ganztägige Bildung und Betreuung konstitutive multiprofessionelle
Zusammenarbeit gelingen kann, muss eine gute Raumkonzeption dem zentralen
Aspekt Rechnung tragen, dass ganztägige Bildungs- und Betreuungsinstitutionen 
einen Lern- und Lebensraum für Kinder und Jugendliche darstellen. Somit ist 
auch deren Bedürfnissen nach Aktivität und Bewegung sowie nach Ruhe und 
Rückzug in ganztägigen Raumkonzepten zu entsprechen. 
Rhythmisierung &
Zeitstruktur 
bezeichnen Konzepte der zeitlichen Gestaltung des Schultages in Verbindung 
mit einem pädagogischen Konzept. Der Begriff der Rhythmisierung entstammt 
einem reformpädagogischen Gedanken einer kindgerechten und lebensnahen 
Schule. Eine Veränderung der Zeitstruktur kann dadurch erfolgen, dass Phasen 
von Anspannung und Entspannung über den Tag hinweg sinnvoll und
kindorientiert abgewechselt werden. Dies gelingt beispielsweise durch die sinnvolle 
Verteilung von Unterricht, non-formalen Angeboten und Pausen über den Tag 
hinweg. Hierzu können der 45-Minuten-Takt des Unterrichts aufgelöst, größere 
Zeitblöcke etabliert oder auch das Lernen als solches zu Freiarbeitsphasen
verändert werden. Es zeigt sich, dass Rhythmisierung in der Praxis sehr heterogen 
umgesetzt wird. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 142 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXVI 
  
Schulaufsicht umfasst die Fachaufsicht über die Schulen, die Dienstaufsicht über die
Lehrkräfte und das sonstige pädagogische Personal in Schule, die Rechtsaufsicht 
über die Schulträger (äußere Schulverwaltung) sowie die Beratung der Schulen 
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Die Schulverwaltung erfolgt im Allgemeinen in 
einem zweistufigen System, in dem die oberste Schulaufsicht vom
Kultusministerium ausgeübt wird, der die staatlichen Schulämter auf der Ebene der 
Kreise und kreisfreien Städte als Behörden der unteren Schulaufsicht
nachgeordnet sind. Dabei werden in der Regel die Grundschulen, Hauptschulen und 
Sonderschulen von den Schulämtern beaufsichtigt, die übrigen Schulen
einschließlich der beruflichen Schulen vom Kultusministerium. 
Schulsozialarbeit stellt eine Form der Kooperation von Kinder- und Jugendhilfe und Schule dar, 
bei der sozialpädagogische Fachkräfte ganztägig und kontinuierlich am Ort 
Schule tätig sind und mit Lehrkräften zusammenarbeiten (§13a SGB VIII). 
Dadurch soll die institutionelle Trennung von Kinder- und Jugendhilfe und 
Schule verringert und sozialpädagogische Kompetenzen im Interesse der 
Schülerinnen und Schüler, der Eltern und der Lehrkräfte eingebracht werden. 
Dabei sollen sowohl Lehrkräfte als auch Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter 
ihren eigenen, professionsspezifischen Blickwinkel und die hieraus
resultierenden Zielsetzungen, Vorgehensweisen und Kompetenzen in die Schule
einbringen. Die Regelungen bezügliche Finanzierung, Aufgabengestaltung und
Anstellungsart unterliegen dem Landesrecht und sind in den Ländern heterogen
geregelt. 
Schulträger ist bei öffentlichen Schulen in der Regel eine kommunale Körperschaft
(Gemeinde, Kreis), in geringerem Umfang auch das Land; bei Schulen in freier
Trägerschaft sind die Schulträger entweder gemeinnützige Körperschaften (vor
allem die Kirchen und nichtkonfessionell gebundene Träger) oder
Privatpersonen. Der Schulträger verwaltet die äußeren Schulangelegenheiten (unter
anderem Errichtung und Unterhaltung der Schulgebäude), trägt die Sachkosten 
und stellt das Verwaltungspersonal, während das Land die Personalkosten für 
Lehrkräfte an öffentlichen Schulen trägt. 
Sondervermögen „Ausbau 
ganztägiger Bildungs- und 
Betreuungsangebote für 
Kinder im
Grundschulalter“ 
nach dem Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger 
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“
(Ganztagsfinanzierungsgesetz – GaFG), § 1 Errichtung des Sondervermögens, dient 
dazu, den Ländern gemäß Artikel 104c des Grundgesetzes Finanzhilfen zu
gewähren. Danach kann der Bund den Ländern Finanzhilfen für gesamtstaatlich 
bedeutsame Investitionen sowie besondere, mit diesen unmittelbar
verbundenen, befristeten Ausgaben der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) 
zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen Bildungsinfrastruktur 
gewähren. 
Steuerung im Ganztag ist als koordiniertes und zwischen verschiedenen Institutionen
(Ministerium, Schulamt, Schulleitung der Einzelschule) abgestimmtes
Entwicklungshandeln zu fassen, das eine qualitätsvolle Konzeption und Umsetzung 
ganztägiger Bildung und Betreuung zum Ziel hat. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295– 143 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
Seite LXVII 
  
Studie zur Entwicklung von 
Ganztagsschulen (StEG) 
wurde zwischen 2005 und 2019 als länderübergreifendes
Forschungsprogramm durchgeführt. Im Rahmen der ersten Förderphase (2005 bis 2011) 
wurde jeweils 2005, 2007 und 2009 eine große Anzahl von Schulen mittels 
einer mehrperspektivischen Längsschnittstudie untersucht. Die gewonnenen 
Erkenntnisse wurden in der zweiten StEG-Förderphase (2012 bis 2015)
vertieft. Speziell mit der Fortführung des Bildungsmonitorings sowie der
Untersuchung von individueller Förderung in Ganztagsschulen beschäftigte sich die 
dritte StEG-Förderphase (2016 bis 2019). StEG wurde in enger Absprache mit 
den Kultusministerien der Länder durchgeführt und durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert. 
Basierend auf den Ergebnissen von StEG haben zuletzt Vertreterinnen und
Vertreter aus Bildungsforschung, Bildungsverwaltung und Bildungspraxis im
Rahmen des BMBF-geförderten „Wissenschaftsgeleiteten Qualitätsdialogs zum 
Ganztag (QuaD)“ sechs Handlungsfelder für guten Ganztag identifiziert und 
Ende 2021 in einer Broschürenreihe veröffentlicht. Darüber hinaus hat das 
DIPF in diesem Rahmen einen „Orientierungsrahmen zu den Handlungsfeldern 
für einen guten Ganztag“ entworfen. 
Übermittagsbetreuung ist eine Form der Ganztagsbetreuung, die rechtlich und konzeptionell weder 
unter die Erlaubnispflicht nach § 45 Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) 
fällt, noch unter einer entsprechenden gesetzlichen Aufsicht nach § 45 Absatz 
1 Satz 2 Nummer 3 SGB VIII, wie insbesondere der Schulaufsicht, steht. Sie ist 
vorrangig sozial- und freizeitpädagogisch ausgerichtet und besteht mindestens 
an vier Tagen bis mindestens 14.00 Uhr und in verlängerten Varianten bis
mindestens 15.30 Uhr. 
 Verwaltungsvereinbarung 
„Finanzhilfen des Bundes 
für das
Investitionsprogramm zum
beschleunigten Infrastrukturausbau 
der Ganztagsbetreuung für 
Grundschulkinder“ 
regelte die Ausgestaltung der Finanzhilfen des Bundes in Höhe von bis zu 
750 Millionen Euro zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen
Bildungsinfrastruktur nach Artikel 104c des Grundgesetzes für die Jahre 2020 
bis 2022. Regelungsinhalte sind der Gegenstand der Finanzhilfen, der
Förderzeitraum und die Programmsteuerung. Letztere obliegt den Ländern, die dazu 
Förderrichtlinien entwickelt und veröffentlicht sowie eine Ansprechstelle und 
ein Antragswesen etabliert haben. 
Verwaltungsvereinbarung 
„Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau“ 
zwischen Bund und Ländern regelt die Ausgestaltung der Regelungen im
Ganztagsfinanzhilfegesetz (siehe oben). Der Bund stellt den Ländern in den Jahren 
2023 bis 2029 knapp drei Milliarden Euro für Investitionen im
Investitionsprogramm Ganztagsausbau bereit. Sie trat am 18. Mai 2023 in Kraft. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3295 – 144 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.